 (segue dalla prima pagina)Valentina Conte   1,437 words11 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)Roma Non è solo il divario incredibile che separa la base dal vertice. E che consente a un top manager bancario italiano di incassare ben 85 volte il suo dipendente, addirittura 143 la media dei suoi sottoposti, se amministratore delegato in una big del listino milanese. Ma è lo scollamento sempre più devastante tra gratifiche, bonus, super premi assegnati ai numero uno e i risultati agghiaccianti delle loro gestioni. Cronache americane e d'Oltremanica degli ultimi anni, originate dai crac di colossi finanziari dai piedi d'argilla, ci hanno raccontato di prebende record distribuite a pioggia proprio ai manager responsabili di quei disastri che al momento di abbandonare la nave incagliata ne uscivano pure con liquidazioni faraoniche. Profondo rosso e premi stellari: un'accoppiata mortale, non del tutto sconosciuta neanche in Italia. Il tema dei bonus ai manager troppo generosi, slegati dalle performance, indecenti in tempi di crisi - è tornato a ringhiare in Europa dopo il vento forte del successo referendario del 3 marzo in Svizzera. Quasi il 70% dei votanti si è espressa perché siano gli azionisti e non i consigli di amministrazione a fissare le super retribuzioni. Pochi giorni dopo, l'Ecofin ha però dovuto congelare, per il veto britannico, l'accordo di massima raggiunto da Parlamento e Consiglio europeo: la parte variabile della retribuzione non può superare il doppio della fissa e solo se due terzi degli azionisti sono d'accordo. Regola che varrebbe per tutte le banche europee, loro filiali extra Ue e istituti stranieri con uffici nel Vecchio Continente. «Un'idiozia di politica economica», l'ha bollata il sindaco di Londra Johnson, schierato con i 144 mila banchieri della City, che si teme fuggano in Usa o Asia. Il Financial Times raccoglie da giorni le loro doglianze. La controproposta all'ombra del Big Ben punta a fissare i premi in contanti per i banchieri a un livello non superiore agli introiti annui, senza però limiti ai piani di incentivazione a lungo termine. Respinta, per ora, dalla Ue. Tutti in ordine sparso, dunque. Mentre nulla cambia. E l'Italia? In fatto di emolumenti maxi, non ci possiamo lamentare. E anche se la crisi ha tagliato i bonus dei banchieri europei del 60% e le retribuzioni del 20% (secondo lo studio di Ferragole del sistema, quantomeno. L'ultima storia, in ordine di tempo, è il tesoretto da favola promesso a Daniel Vasella, presidente uscente del colosso farmaceutico Novartis: 12 milioni di franchi per sei anni, 71 milioni in tutto, ovvero ben 59 milioni di euro. Un'enormità, in cambio di consulenze e della non concorrenza. «E numm a pagüm!». E noi paghiamo, era lo slogan dei referendari svizzeri. Mentre la protesta dilaga per valli e monti, il gigante bancario di casa Ubs verserà bonus anche per il 2012 (ridotti però del 7% sul 2011 e del 42% sul 2010), nonostante la maxi multa da 1,4 miliardi di franchi per la manipolazione del Libor e una perdita netta nel 2012 di 2,51 miliardi di franchi, contro un utile di 4,16 miliardi dell'anno prima. Anche Royal Bank of Scotland marcia verso un patteggiamento miliardario per la vicenda Libor, ma non rinuncia ai bonus (forse li sforbicerà del 30% rispetto ai 390 milioni dell'anno passato). Jamie Dimon, numero uno di Jp Morgan, vedrà le sue prebende di banchiere più pagato al mondo quasi dimezzate (giù del 53%), certo. Ma passerà da 23,1 milioni di dollari (21,5 di bonus e 1,6 di stipendio) a 11,5 rini e Ungureanu dell'università di Genova), i top manager delle grandi aziende italiane (non solo banche) quotate di Borsa sono al quinto posto tra i più pagati d'Europa. Secondo la classifica stilata da Ecgs, società di ricerche, e relativa alle remunerazioni distribuite da 392 aziende europee (di cui 38 nostrane) nel 2011 ai loro Ceo, gli italiani hanno portato a casa una media, ed è solo una media, di 3,3 milioni di euro, per un terzo "variabile" (e dunque bonus). In un anno in cui il Paese era appeso allo spread, a quattro manovre finanziarie, alla quasi lettera di commissariamento della Bce, a un governo incapace e bloccato, sostituito in corsa da un esecutivo tecnico. In classifica, ci precedono la Gran Bretagna (sopra i 5 milioni) e la Svizzera (attorno ai 4), dove il bubbone è ormai scoppiato almeno nel dibattito pubblico. Ma anche la Germania (oltre i 4), seconda dopo la City, e a sorpresa la Spagna, quasi al livello elvetico, nonostante i 5 milioni di disoccupati e la crisi devastante. Generalizzare non è mai troppo utile. Ma i casi eclatanti, quelli finiti in copertina, i più chiacchierati e smisurati, rischiano di accendere la miccia di populismi, ma anche di legittime richieste a rivedere le remilioni quest'anno, cifra da capogiro, nonostante la vicenda della "balena bianca", un'operazione speculativa andata male a Londra e costata alla banca oltre 6 miliardi di dollari. Il secondo manager più pagato d'Europa è Bob Diamond, l'ad di Barclays, un altro banchiere d'oro che nel 2011 "pesava" 17,5 milioni di euro. Lo spagnolo Alfredo Sàenz del Santander ne ha intascati 16 di milioni. Josef Ackermann di Deutsche Bank ben 9 milioni (+5% sull'anno prima). Il numero uno di Volkswagen, però, Martin Winterkorn, ha di recente chiesto un taglio ai suoi 20 milioni di paga. «Sarebbe difficile spiegarlo alla gente», ha detto con realismo, nonostante il record storico di vendite della casa tedesca (oltre i 9 milioni di auto) possa se non legittimare, quantomeno giustificare quella cifra. Ripensamenti cominciano però a spuntare, qui e là. Lloyds Banking Group, ad esempio, la celebre banca britannica, studia incentivi spalmati su un decennio e legati al titolo, eliminando così i bonus annuali. Una mezza rivoluzione (ma il bonus di un impiegato inglese nel privato non arriva a 2 mila sterline). In Italia il re incontrastato è Marco Tronchetti Provera con 22,96 milioni lordi, il manager più pagato nel 2011 e nella top ten europea (vale 877 suoi stipendiati, secondo Sergio Carbonara di Frontis Governance, società di consulenza). Ma a casa nostra, come si diceva, non sempre le super gratifiche trovano spiegazione nei risultati aziendali. Tanto più che, per considerare le sole banche quotate, nel 2011 il loro utile netto si è ridotto di 26,3 miliardi e in Borsa hanno bruciato il 45% del loro valore. E invece, ci racconta lo studio della Uilca (la sezione della Uil dedicata al credito) i compensi dei ceo sono lievitati del 36,23% nel 2011 sull'anno prima, da 19 a 26 milioni (ultimo dato disponibile, a breve avremo i nuovi bilanci). Certo, una crescita figlia anche delle dimissioni di 4 top manager, "costati" 9,7 milioni di euro. Ma pur sempre disallineata rispetto sia alle performance di Borsa che di bilancio. Cifre che portano appunto il compenso medio del banchiere a 85 volte quello del dipendente. Senza parlare poi del Monte dei Paschi di Siena, il cui versante giudiziario è bollente. Nel 2011 chiude con una perdita consolidata di 4,68 miliardi, il titolo brucia il 65% del proprio valore, ma il direttore generale Antonio Vigni diventa il banchiere più pagato d'Italia: 5,4 milioni di cui una buonuscita di 4. Così Fonsai: nel 2011 ha perso oltre l'83% in Borsa, polverizza quasi due terzi della capitalizzazione di inizio anno, eppure l'ad Fausto Marchionni va via con 10 milioni e mezzo di euro. Non migliore l'uscita di Enzo Chiesa, ex ceo di Bpm: 2,35 milioni, nonostante le difficoltà dell'istituto. Mentre Jonella e Paolo Ligresti intascano 2,51 e 2,14 milioni nel 2011 con Fonsai in rosso di oltre un miliardo e mezzo in due anni. Al vento le parole del governatore della Banca d'Italia che più volte ha sollecitato l'allineamento bonus-risultati: il 31 maggio dello scorso anno, al Forex di inizio 2013 («niente bonus se ci sono perdite») e da ultimo venerdì scorso. «Le politiche di remunerazione vanno riviste, per allineare meglio i compensi ai risultati di lungo periodo corretti per il rischio ed evitare gestioni miopi o inutilmente rischiose», ha insistito Visco, intervenendo all'Accademia dei Lincei. Tra l'altro Bankitalia non si limita a raccomandare sobrietà, ma l'ha formalizzata nella disposizione del marzo 2011 (rapporto «opportunamente bilanciato» tra parte variabile, i bonus, e fissa). Non solo. Un decreto legislativo del 2010 (il 259) impone alle società quotate una "Relazione sulla remunerazione", proprio per accrescere la trasparenza. Ma ancora oggi è un'impresa trovarla nei bilanci e sul sito della Consob.Document LAREP00020130311e93b0000h
Da Barclays a Mps e Fonsai per i top manager è "bonus" anche con i conti in rossoValentina Conte   1,447 words11 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Roma Non è solo il divario incredibile che separa la base dal vertice. E che consente a un top manager bancario italiano di incassare ben 85 volte il suo dipendente, addirittura 143 la media dei suoi sottoposti, se amministratore delegato in una big del listino milanese. Ma è lo scollamento sempre più devastante tra gratifiche, bonus, super premi assegnati ai numero uno e i risultati agghiaccianti delle loro gestioni. Cronache americane e d'Oltremanica degli ultimi anni, originate dai crac di colossi finanziari dai piedi d'argilla, ci hanno raccontato di prebende record distribuite a pioggia proprio ai manager responsabili di quei disastri che al momento di abbandonare la nave incagliata ne uscivano pure con liquidazioni faraoniche. Profondo rosso e premi stellari: un'accoppiata mortale, non del tutto sconosciuta neanche in Italia. Il tema dei bonus ai manager troppo generosi, slegati dalle performance, indecenti in tempi di crisi - è tornato a ringhiare in Europa dopo il vento forte del successo referendario del 3 marzo in Svizzera. Quasi il 70% dei votanti si è espressa perché siano gli azionisti e non i consigli di amministrazione a fissare le super retribuzioni. Pochi giorni dopo, l'Ecofin ha però dovuto congelare, per il veto britannico, l'accordo di massima raggiunto da Parlamento e Consiglio europeo: la parte variabile della retribuzione non può superare il doppio della fissa e solo se due terzi degli azionisti sono d'accordo. Regola che varrebbe per tutte le banche europee, loro filiali extra Ue e istituti stranieri con uffici nel Vecchio Continente. «Un'idiozia di politica economica», l'ha bollata il sindaco di Londra Johnson, schierato con i 144 mila banchieri della City, che si teme fuggano in Usa o Asia. Il Financial Times raccoglie da giorni le loro doglianze. La controproposta all'ombra del Big Ben punta a fissare i premi in contanti per i banchieri a un livello non superiore agli introiti annui, senza però limiti ai piani di incentivazione a lungo termine. Respinta, per ora, dalla Ue. Tutti in ordine sparso, dunque. Mentre nulla cambia. E l'Italia? In fatto di emolumenti maxi, non ci possiamo lamentare. E anche se la crisi ha tagliato i bonus dei banchieri europei del 60% e le retribuzioni del 20% (secondo lo studio di Ferragole del sistema, quantomeno. L'ultima storia, in ordine di tempo, è il tesoretto da favola promesso a Daniel Vasella, presidente uscente del colosso farmaceutico Novartis: 12 milioni di franchi per sei anni, 71 milioni in tutto, ovvero ben 59 milioni di euro. Un'enormità, in cambio di consulenze e della non concorrenza. «E numm a pagüm!». E noi paghiamo, era lo slogan dei referendari svizzeri. Mentre la protesta dilaga per valli e monti, il gigante bancario di casa Ubs verserà bonus anche per il 2012 (ridotti però del 7% sul 2011 e del 42% sul 2010), nonostante la maxi multa da 1,4 miliardi di franchi per la manipolazione del Libor e una perdita netta nel 2012 di 2,51 miliardi di franchi, contro un utile di 4,16 miliardi dell'anno prima. Anche Royal Bank of Scotland marcia verso un patteggiamento miliardario per la vicenda Libor, ma non rinuncia ai bonus (forse li sforbicerà del 30% rispetto ai 390 milioni dell'anno passato). Jamie Dimon, numero uno di Jp Morgan, vedrà le sue prebende di banchiere più pagato al mondo quasi dimezzate (giù del 53%), certo. Ma passerà da 23,1 milioni di dollari (21,5 di bonus e 1,6 di stipendio) a 11,5 rini e Ungureanu dell'università di Genova), i top manager delle grandi aziende italiane (non solo banche) quotate di Borsa sono al quinto posto tra i più pagati d'Europa. Secondo la classifica stilata da Ecgs, società di ricerche, e relativa alle remunerazioni distribuite da 392 aziende europee (di cui 38 nostrane) nel 2011 ai loro Ceo, gli italiani hanno portato a casa una media, ed è solo una media, di 3,3 milioni di euro, per un terzo "variabile" (e dunque bonus). In un anno in cui il Paese era appeso allo spread, a quattro manovre finanziarie, alla quasi lettera di commissariamento della Bce, a un governo incapace e bloccato, sostituito in corsa da un esecutivo tecnico. In classifica, ci precedono la Gran Bretagna (sopra i 5 milioni) e la Svizzera (attorno ai 4), dove il bubbone è ormai scoppiato almeno nel dibattito pubblico. Ma anche la Germania (oltre i 4), seconda dopo la City, e a sorpresa la Spagna, quasi al livello elvetico, nonostante i 5 milioni di disoccupati e la crisi devastante. Generalizzare non è mai troppo utile. Ma i casi eclatanti, quelli finiti in copertina, i più chiacchierati e smisurati, rischiano di accendere la miccia di populismi, ma anche di legittime richieste a rivedere le remilioni quest'anno, cifra da capogiro, nonostante la vicenda della "balena bianca", un'operazione speculativa andata male a Londra e costata alla banca oltre 6 miliardi di dollari. Il secondo manager più pagato d'Europa è Bob Diamond, l'ad di Barclays, un altro banchiere d'oro che nel 2011 "pesava" 17,5 milioni di euro. Lo spagnolo Alfredo Sàenz del Santander ne ha intascati 16 di milioni. Josef Ackermann di Deutsche Bank ben 9 milioni (+5% sull'anno prima). Il numero uno di Volkswagen, però, Martin Winterkorn, ha di recente chiesto un taglio ai suoi 20 milioni di paga. «Sarebbe difficile spiegarlo alla gente», ha detto con realismo, nonostante il record storico di vendite della casa tedesca (oltre i 9 milioni di auto) possa se non legittimare, quantomeno giustificare quella cifra. Ripensamenti cominciano però a spuntare, qui e là. Lloyds Banking Group, ad esempio, la celebre banca britannica, studia incentivi spalmati su un decennio e legati al titolo, eliminando così i bonus annuali. Una mezza rivoluzione (ma il bonus di un impiegato inglese nel privato non arriva a 2 mila sterline). In Italia il re incontrastato è Marco Tronchetti Provera con 22,96 milioni lordi, il manager più pagato nel 2011 e nella top ten europea (vale 877 suoi stipendiati, secondo Sergio Carbonara di Frontis Governance, società di consulenza). Ma a casa nostra, come si diceva, non sempre le super gratifiche trovano spiegazione nei risultati aziendali. Tanto più che, per considerare le sole banche quotate, nel 2011 il loro utile netto si è ridotto di 26,3 miliardi e in Borsa hanno bruciato il 45% del loro valore. E invece, ci racconta lo studio della Uilca (la sezione della Uil dedicata al credito) i compensi dei ceo sono lievitati del 36,23% nel 2011 sull'anno prima, da 19 a 26 milioni (ultimo dato disponibile, a breve avremo i nuovi bilanci). Certo, una crescita figlia anche delle dimissioni di 4 top manager, "costati" 9,7 milioni di euro. Ma pur sempre disallineata rispetto sia alle performance di Borsa che di bilancio. Cifre che portano appunto il compenso medio del banchiere a 85 volte quello del dipendente. Senza parlare poi del Monte dei Paschi di Siena, il cui versante giudiziario è bollente. Nel 2011 chiude con una perdita consolidata di 4,68 miliardi, il titolo brucia il 65% del proprio valore, ma il direttore generale Antonio Vigni diventa il banchiere più pagato d'Italia: 5,4 milioni di cui una buonuscita di 4. Così Fonsai: nel 2011 ha perso oltre l'83% in Borsa, polverizza quasi due terzi della capitalizzazione di inizio anno, eppure l'ad Fausto Marchionni va via con 10 milioni e mezzo di euro. Non migliore l'uscita di Enzo Chiesa, ex ceo di Bpm: 2,35 milioni, nonostante le difficoltà dell'istituto. Mentre Jonella e Paolo Ligresti intascano 2,51 e 2,14 milioni nel 2011 con Fonsai in rosso di oltre un miliardo e mezzo in due anni. Al vento le parole del governatore della Banca d'Italia che più volte ha sollecitato l'allineamento bonus-risultati: il 31 maggio dello scorso anno, al Forex di inizio 2013 («niente bonus se ci sono perdite») e da ultimo venerdì scorso. «Le politiche di remunerazione vanno riviste, per allineare meglio i compensi ai risultati di lungo periodo corretti per il rischio ed evitare gestioni miopi o inutilmente rischiose», ha insistito Visco, intervenendo all'Accademia dei Lincei. Tra l'altro Bankitalia non si limita a raccomandare sobrietà, ma l'ha formalizzata nella disposizione del marzo 2011 (rapporto «opportunamente bilanciato» tra parte variabile, i bonus, e fissa). Non solo. Un decreto legislativo del 2010 (il 259) impone alle società quotate una "Relazione sulla remunerazione", proprio per accrescere la trasparenza. Ma ancora oggi è un'impresa trovarla nei bilanci e sul sito della Consob.Document LAREP00020130311e93b0000e
Mps, ultimo saluto a Rossi ma Mussari non si presenta; Rubate a un teste-chiave 30 casse di documentiANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   636 words10 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Piangono Alessandro Profumo e Fabrizio Viola, i nuovi vertici di Mps, davanti alla bara di David Rossi, il responsabile della comunicazione suicidatosi tre giorni fa. Mentre i suoi ex capi Giuseppe Mussari e Antonio Vigni piangono a casa loro, assenti illustri in una folla di senesi sgomenti, che oggi li disprezza. La tragedia ha alzato ancor più la tensione nella città dilaniata. E in Procura. L'inchiesta sull'affaire Mps si incrocia con quella sulla morte di Rossi, per cui s'è aperto un nuovo fascicolo, contro ignoti, per l'ipotesi di istigazione al suicidio. Un atto dovuto per permettere ai pm di eseguire perizie tecniche sui computer e telefonini in uso al giornalista di 51 anni (ben sette le sue schede Sim prelevate), e accertare se negli ultimi tempi avesse subito pressioni o minacce. Rossi pur non indagato soffriva per la situazione e agli amici aveva confidato di sentirsi sotto pressione; specie per i sospetti che fosse l'informatore dei due giornali che venerdì scorso avevano anticipato la notizia che Mps avrebbe chiesto i danni a Nomura, Deutsche Bank, Mussari e Vigni. Ma Rossi con quella fuga di notizie non avrebbe a che fare. E' stato lo stesso presidente Profumo, interrogato il giorno dopo la sua morte, a svelare un retroscena inedito, raccontando ai pm di avere appreso della fuga di notizie la sera prima. Profumo si trovava a cena con il cfo Mingrone e con Rossi in una trattoria di Siena quando un cronista della Nazione lo aveva avvicinato: «Presidente, stiamo scrivendo che avete avviato l'azione di responsabilità». Rossi rimase di sasso, Profumo si limitò a un: «Vedremo». L'indomani mattina Mps presentò l'azione legale, e un esposto per fuga di notizie.Questa versione è confermata dal cronista della Nazione, che potrebbe essere ascoltato presto in Procura. Gli inquirenti indagano comunque a 360 gradi, anche sulla sfera privata di Rossi.Dagli ultimi atti istruttori depositati emergono altri aspetti inquietanti, a riprova di uno scandalo ben più che finanziario.Roberto Boccanera, ex manager della banca finora rimasto coperto ma che ha avuto un ruolo decisivo nel far emergere la tossica operazione Alexandria, è stato sentito dai pm a fine gennaio, e alle loro richieste di produrre documenti utili alle indagini ha rivelato di aver subito «un furto all'interno dei miei uffici in banca qui a Siena di 30 scatoloni contenenti documentazione che avevo portato con me da Londra». Lì c'erano mail, contratti e prospetti preziosi. Assunto nel 1989, Boccanera fu presto spedito nella City, dove restò 14 anni come responsabile di Mps Londra. Lì s'era scontrato più volte con le condotte di Gianluca Baldassarri, ora in carcere accusato di truffa, e regista tecnico di tutte le operazioni in titoli di stato e derivati che hanno portato Mps sull'orlo della chiusura. «L'uomo da 11mila miliardi di lire di perdite», come lo ha definito l'ex capo dei rischi della banca, Giovanni Conti.«Fin dal 2005, anno della prima ristrutturazione di Alexandria con Dresdner, manifestai tutte le mie perplessità sull'operazione - ha detto Boccanera - estremamente rischiosa per Mps, e il rischio non era adeguatamente remunerato». Così pazientemente raccolse indizi su quello e altri misfatti, ma nel 2007 fu rimpatriato senza complimenti a Siena, dove in seguito quei 30 scatoloni furono fatti sparire. Nel frattempo Boccanera aveva fatto presente le anomalie, anche per iscritto,a Baldassarri,a Vigni, all'audit interno, ai capi del creditoe dei rischi. Ma nulla scalfì la loro sicumera, almeno fino alla cacciata, un anno fa, di Baldassarri. Malgrado le passate «battaglie», l'autunno scorso il nuovo vertice ha incluso il 50enne Boccanera nel centinaio di dirigenti del Monte in esubero. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130310e93a00018
Unipol-Fonsai, l'Ivass vuole più tempo verifiche e ispezioni sui titoli all'attivo; Chiesti chiarimenti a Consob, Bankitalia e autorità estereVITTORIA PULEDDA   520 words9 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - L'Ivass vuole vederci chiaro prima di dare l'ok alla fusione Unipol-Fonsai. E, con una procedura peraltro non insolita in casi di tale importanza, ha bloccato gli orologi del processo autorizzativo (120 giorni al massimo dalla presentazione della domanda) avviando nuove richieste di chiarimenti.La sospensione dei tempi è stata decisa lo scorso 21 febbraio, quando la neo autorità di vigilanza sul settore assicurativo ha inviato una richiesta di informazioni alle altre autorità di vigilanza chiedendo notizie sulle evidenze di rispettiva competenza che queste ultime hanno rispetto alle compagnie oggetto dell'annunciata fusione. Dunque, una richiesta rivolta alla Consob ma anche a Bankitalia (Unipol Assicurazioni ha una partecipazione del 32% in Unipol banca, mentre il gruppo Fonsai ha Banca Sai) e alle authority di alcuni paesi stranieri presso cui operano le due compagnie.Non solo: da qualche giorno gli ispettori dell'Ivass sono al lavoro, presso entrambi i gruppi, per raccogliere maggiori informazioni sugli attivi delle compagnie, svolgendo analisi specifiche sui rispettivi portafogli, di Fonsai e di Unipol.Proprio negli ultimi giorni del 2012 la Consob aveva contestato a Unipol la conformità del bilancio annuale 2011 e della semestrale 2012 in merito alla contabilizzazione secondo i principi contabili Ias di una parte di strumenti derivati e titoli strutturati presenti in portafoglio. Dal canto suo Unipol, pur non condividendo i rilievi, aveva proposto a Consob una riscrittura proforma dei conti con effetti molto limitati su cui tuttora la Commissione non si è pronunciata: attualmente infattiè ancora in corso un'analisi approfondita dei titoli in questione da parte degli uffici competenti dell'autorità di vigilanza. Ora, il supplemento di indagine deciso dall'Ivass prima di dare il via libera all'operazione di fusione. E, in attesa che arrivino le informazioni richieste alle altre autorità (che hanno a suo tempo avviato procedimenti per gli aspetti di loro competenza) l'Ivass ha bloccato gli orologi, sospendendo i tempi per il verdetto definitivo. Che, a questo punto, potrebbero slittare a maggio.Del resto, lo scandalo-derivati che ha travolto Mps ha alzato il livello dell'attenzione sul tema della rappresentazione anche contabile dei prodotti strutturati (primo campanello d'allarme sugli attivi di qualsiasi gruppo).E proprio ieri le tre autorità di vigilanza - Consob, Ivass e Banktialia- hanno fissatoi paletti per tutte le società, non solo quelle assicurative, sul trattamento contabile delle operazioni strutturate costituite da un acquisto di titoli, un derivato di copertura e un pronti contro termine passivo (i cosiddetti "Term structured repo"). Le autorità hanno sottolineato che i principi contabili internazionali prescrivono che i bilanci «debbano privilegiare la sostanza economica delle operazioni rispetto alla loro forma contrattuale», si legge in una nota congiunta. Dunque, gli amministratori e gli organi di controllo devono ben rappresentare gli impatti di questi strumenti «sulla situazione economica, patrimoniale e finanziaria anche proforma, nonché i rischi sottesi e alle strategie di gestione connesse». Per evitare che nelle pieghe del bilancio possano essere occultate bombe ad orologeria, foriere di potenziali perdite.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130309e9390001p
Mps, i pm sentono l'ad Viola "Ma Rossi era solo un testimone" Si indaga sulla fuga di notizie; Conti: "Baldassarri ci è costato 5,5 miliardi"ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   829 words9 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Le bandiere della contrada della Lupa sono già a mezz'asta quando la bara con il cadavere di David Rossi, capo della comunicazione del Monte dei Paschi suicidatosi mercoledì gettandosi dalla finestra dell'ufficio, fa ingresso nell'Oratorio di San Rocco, dove è stata allestita la camera ardente in attesa dei funerali che si celebreranno stamattina. Un morto che pesa su tutta la città, soprattutto sulla banca e sulle sue vicende giudiziarie che hanno segnato senza rimedio Rossi, benché non indagato. «Per noi il dottor David Rossi era "soltanto" un testimone», dicono i pm di Siena che indagano sulla passata gestione della banca e sui vertici fino al 2011: l'ex presidente Giuseppe Mussari, l'ex dg Antonio Vigni, l'ex capo finanza Gianluca Baldassarri che proprio ieri si è visto confermare dal Gip di Siena gli arresti, e sarà tradotto a Sollicciano. Appena la salma era stata collocata al centro della piccola chiesa è cominciata la sfilata di parenti, amici e dei nuovi vertici del Monte, il presidente Alessandro Profumo, l'amministratore delegato Fabrizio Viola. Il primo ascoltato l'altro ieri, il secondo ieri per due ore. Gli inquirenti vogliono chiarire i contorni della tragica morte del loro spin doctor. Che parrebbe legata alla tremenda pressione dell'ultimo mese e mezzo. Due gli episodi che avevano segnato Rossi: la perquisizione subita il 19 febbraio, insieme a Vigni e Mussari, e il sospetto che avesse aiutato i due ex capi a concordare versioni tra loro. E la fuga di notizie dopo il cda di giovedì 28, che decise la richiesta danni per 1,2 miliardi contro Vigni, Mussari, Nomura e Deutsche Bank. C'è anche da chiarire il mistero dell'ultima, lunga telefonata che Rossi avrebbe fatto dal cellulare mercoledì sera, e forse ingenerò il fatale cambio di programma rispetto al precedente sms alla moglie («Torno a casa»). Una voce che gira in città, per cui l'interlocutore sarebbe stato Profumo, trova la decisa smentita del manager. E anche Mps nega ci fosse l'ipotesi di demansionare Rossi, magari per la fuga di notizie sulle richieste danni.A Palazzo Salimbeni si ribadisce invece come martedì Profumo e mercoledì Viola avessero ribadito incondizionata fiducia a Rossi, e si definisce «falsità» la notizia di una recente assunzione di un parigrado di Rossi. Resta però che negli ultimi giorni il dirigente era molto scosso, prendeva pillole per dormire e sembrava assente. Pm e inquirenti stanno tentando di trovare risposte tramite l'esame dei suoi computer e telefoni, sequestrati dalla Polizia Postale.Nel frattempo non si fermano le inchieste parallele sul tracollo della banca. Anzi, emergono dagli atti investigativi i più recenti interrogatori sull'acquisto di Antonveneta e sui derivati Alexandria e Santorini, che appesantiscono le responsabilità di Mussari, Vigni e Baldassarri. Ci sono i moniti del responsabile dei rischi dell'istituto, Giovanni Conti, che aveva denunciato a fine 2011 come Mps avesse già perso 5,5 miliardi di euro per l'allegra gestione di Baldassarri.«Baldassarri agiva in totale autonomia e si sottraeva ai rilievi del Risk Management di Mps - ha detto Conti nell'ultimo interrogatorio, secretato- Baldassarri si opponeva alla possibilità che io interloquissi con le sue controparti poiché rispondeva al direttore generale Vigni e vide accresciuti i suoi poteri attraverso la creazione di una "direzione" Finanza». Per spiegarsi meglio, Conti mostra ai magistrati una mail di inizio 2012 inviata ai vertici Mps, compreso Viola, appena entrato col ruolo di dg: «Riporto volutamente in lire la perdita cagionata da Baldassarri per la banca (11mila miliardi) chiedendomi come potesse essere ammissibile che quel dirigente continuasse ad avere la responsabilità dell'area finanza». Tra le operazioni con Baldassarri protagonista ci sono le ristrutturazioni dei veicoli Alexandria e Santorini, costati alla banca quasi un miliardo di perdite. E nelle carte ci sono aspetti che potrebbero rivelarsi decisivi nella gestione delle cause miliardarie che Mps ha appena intentato al Tribunale di Firenze. Con Nomura, nel 2009, la banca spostò nel futuro 220 milioni di perdite su Alexandria. La controparte di Baldassarri fu Raffaele Ricci. «L'indomani dell'operazione, Nomura guadagnò 40-45 milioni di dollari - ha detto Ricci nell'interrogatorio - e alla chiusura dell'esercizio 2009/2010 la banca giapponese ne ebbe un utile complessivo superiore ai 100 milioni di dollari». Ma Ricci non lavorò invano: nel 2009 intascò bonus da Nomura per 5 milioni, l'anno successivo per 10 milioni. «Tutti gli aspetti dell'operazione furono segnati in un'apposita voce, chiamata Progetto Stoccolma per motivi di riservatezza». Ma il "patto segreto" con Nomura pare non sia l'unico.Una fonte autorevole interna alla banca ha rivelato alla Gdf un «accordo segreto tra Mps e Deutsche Bank, che ha permesso di nascondere una perdita di 200 milioni di euro spalmandola su più anni attraverso un contratto derivato (è Santorini, ndr )». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130309e93900014
(segue dalla prima pagina)ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   750 words8 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - «Cara Antonella perdonami per questo gesto, ho fatto una cavolata e questa è la soluzione migliore». Con questa frase David Rossi ha concluso la bozza di lettera che avrebbe voluto lasciare alla moglie, poco prima di lanciarsi nel vuoto dal balcone del suo ufficio al terzo piano di Rocca Salimbeni, sede storica del Monte dei Paschi.Una lettera abbozzata per tre volte e tre volte accartocciata e buttata nel cestino vicino alla scrivania, e ritrovata qualche ora dopo il suicidio quando nel suo ufficio sono giunti gli investigatori della squadra mobile e dei carabinieri. Li aveva avvertiti Bernardo Mingrone, direttore finanziario di Mps, che era entrato nella stanza di Rossi trovandola vuota e con la finestra aperta. Quando si è affacciato, ha visto il corpo ormai senza vita di Rossi al suolo, dopo un volo di oltre 20 metri.Da quel momento è scattata l'inchiesta dei pm di Siena, turbati come tutti dal tragico gesto. Disponendo l'autopsia sul cadavere della vittima, setacciando il suo ufficio, sequestrando computer, cellulari, agende, documenti, alla ricerca di una traccia che possa dare una ragione per decidere di farla finita.Una traccia che viene cercata anche negli ultimi contatti telefonici che il capo dell'area informazione di Mps ha avuto negli istanti precedenti il suicidio. L'ultima telefonata, ricevuta o fatta, sarebbe durata parecchi minuti. Poi il telefono ha continuato a squillare registrando una serie di chiamate della moglie che non ha più ricevuto risposta.Quello che gli inquirenti hanno ormai accertato, ascoltando numerose persone tra cui il presidente di Mps Alessandro Profumo, oltre a Mingrone,è che il capo della comunicazione del gruppo negli ultimi giorni era molto turbato e preoccupato. Chi lo frequentava racconta che, soprattutto dopo la perquisizione subita il 19 febbraio scorso nella sua abitazione e nel suo ufficio, David Rossi era "ossessionato" di essere controllato a vista, intercettato e sospettato di una serie di fatti legati all'inchiesta nella quale sono coinvolti l'ex presidente Giuseppe Mussari, l'ex direttore generale Antonio Vigni e altri dirigenti Mps. Ma Rossi con queste "storie", diceva alle persone con cui si confidava, non aveva nulla a che fare.Soltanto gli sviluppi dei tabulati telefonici, delle mail del suo pc e degli appunti sulle sue agende potrebbero chiarire se il dirigente senese era davvero estraneo ai reati contestati a una ventina di indagati per lo scandalo Mps. Ed alle iniziative recenti del cda che giovedì scorso ha deciso di denunciare al tribunale di Firenze Mussari, Vigni e le banche Nomurae Deutsche Bank promuovendo l'azione di responsabilità e risarcitoria per i danni subiti. Contestualmente, l'indomani il cda aveva anche denunciato la fuga di notizie relativa a questa iniziativa, poichè pubblicata su due quotidiani. La fuga di notizie non ha però investito, almeno ufficialmente, Rossi, mai due consiglieri Lorenzo Gorgonie Michele Briamonte, che hanno subito perquisizioni domiciliari e negli uffici. Rossi - che non era indagato - era ugualmente ossessionato di finire coinvolto nelle vicende giudiziarie senesi, compresa quella sull'aeroporto di Ampugnano per la quale Mussari è stato rinviato a giudizio. I boatos che circolanoa Siena annunciano che presto potrebbero scaturire novità dal recupero delle intercettazioni telefoniche su Ampugnano, che allora non furono trascritte perché non ritenute utili all'indagine. E in quelle telefonate ci sarebbero molte conversazioni tra Mussari, l'ex sindaco di Siena Franco Ceccuzzi e dirigenti regionali e nazionali del Pd. Infine, Rossi si sarebbe sentito assediatoe avrebbe anche saputo che il suo ruolo all'interno della banca poteva subire un ridimensionamento che, dice un amico fidatissimo, «lo mortificava». Ieri sulla vicenda sono intervenuti i vertici della banca: «Io e il presidente Profumo - ha detto l'ad, Fabrizio Viola - abbiamo voluto ribadire con forza che David aveva tutta la nostra fiducia. Una fiducia - ha aggiunto Viola - basata su solide fondamenta, costituite da una grande professionalità, grande attaccamento alla banca e grande sensibilità e dedizione. Queste qualità abbiamo imparato ad apprezzarle fino dai primi giorni ed in virtù di questo abbiamo ritenuto opportuno confermarlo, senza alcun dubbio, nel ruolo che ricopriva, molto delicato. Quindi qualsiasi tipo d'illazione sotto questo profilo è priva di ogni fondamento». «Dobbiamo avere la capacità di mantenere, anche se non è facile, una forte capacità di realizzazione e di focalizzazione sulle cose che dobbiamo fare- ha detto dal canto suo Profumo -. Per noi è un dovere morale e professionale. Se ieri eravamo determinati, oggi lo siamo di più, anche se scossi ». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130308e93800016
"C'è un blocco opprimente che da dieci anni soffoca Siena"; L'intervista L'ex sindaco, Pierluigi Piccini: città e Mps gestiti con odi e ricattiDAL NOSTRO INVIATO a.gr.   480 words8 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - «Non sono stupito. E' il logico, terribile epilogo di un decennio in cui il sistema Siena è stato distrutto con una gestione, della città e della banca, incentratata su odi, ricatti prevaricazione degli avversari». Pierluigi Piccini, due volte sindaco di Siena negli anni Novanta e fino a dicembre scorso presidente di Mps France, usa toni pacati ma i concetti tagliano. Come interpreta il gesto di Rossi? «Credo che David negli ultimi tempi sia stato estremamente soloe abbandonato, dopo un decennio tutto al servizio di Mussari, che gli ha preso l'anima. Era in un momento difficilissimo della sua vita, e come uomo sensibile soffriva il ruolo di parafulmine della banca. Forse negli ultimi tempi ha fatto anche qualche errore».Ma Rossi non l'ha imbarcato lei, come portavoce? «Venne con me perchè era mancato il mio addetto stampa in Comune, che me lo aveva indicato.Rossi era un fine umanista, che mi aiutò molto a comprendere la città.Mussari non c'entrava. Entrò in gioco dopo, quando da presidente della fondazione, stoppò un mio progetto sulla creazione di un portale web della banca a Parigi, in cui avevo coinvolto Rossi. Così lui andò a lavorare in fondazione con Mussari, e io dal 2001 interruppi i rapporti.A quei tempi era una Siena di pionieri. Credo che la gestione del potere li abbia trasformati. Anche Mussari e Ceccuzzi prima non erano così».Lo dice perchè nel 2001 la fecero fuori? «No. Io nel secondo mandato tentai di mettere insieme le tre anime cittadine, comunista socialistae cattolica, portando in giunta il Partito popolare, con grandi frizioni perchè il Pds non gradiva. Ma io ero estraneo a quel blocco opprimente che cinge da un decennio Siena. Oggi c'è grande esposizione mediatica su alcuni personaggi, ma c'è tutto un sottobosco, una rete di rapporti trasversali che alimenta un blocco che niente ha scalfito. E ancora oggi si muove, come se nella fosse, e prepara le prossime elezioni cittadine».Faccia i nomi.«Veda l'associazione 53100 di Marcello Flores D'Arcais, Franco Masoni, il notaio Mandarini, l'avvocato Pisillo che difende Mussari, Stefano Bisi, e tutto il sottobosco che appoggiava Ceccuzzi sindaco, e ora appoggerà il candidato Pd alle primarie. Un esempio di trasversalismo che comprende università, informazione, professioni, dirigenti delle contrade. E che grazie al Pd locale ha interpretato la senesità come autodifesa ideologica, a fini di conservazione politica.».Come se ne esce per lei? «Raccontando le cose come sono davvero andate. Mussari, Ceccuzzi, Mancini e gli altri spieghino sul piano tecnico e politico gli avvenimenti, e si assumano le responsabilità.Solo da un atto di verità, e non dalle inchieste dei pm, si può ricostruire un sistema di credibilità».Document LAREP00020130308e93800015
Mps, le ultime ore di David Rossi una lunga telefonata poi il suicidio; I pm setacciano telefonino, computer e carte. Viola: aveva la nostra fiduciaGRECO E VIVIANO   770 words8 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - «Cara Antonella perdonami per questo gesto, ho fatto una cavolata e questa è la soluzione migliore». Con questa frase David Rossi ha concluso la bozza di lettera che avrebbe voluto lasciare alla moglie, poco prima di lanciarsi nel vuoto dal balcone del suo ufficio al terzo piano di Rocca Salimbeni, sede storica del Monte dei Paschi.Una lettera abbozzata per tre volte e tre volte accartocciata e buttata nel cestino vicino alla scrivania, e ritrovata qualche ora dopo il suicidio quando nel suo ufficio sono giunti gli investigatori della squadra mobile e dei carabinieri. Li aveva avvertiti Bernardo Mingrone, direttore finanziario di Mps, che era entrato nella stanza di Rossi trovandola vuota e con la finestra aperta. Quando si è affacciato, ha visto il corpo ormai senza vita di Rossi al suolo, dopo un volo di oltre 20 metri.Da quel momento è scattata l'inchiesta dei pm di Siena, turbati come tutti dal tragico gesto. Disponendo l'autopsia sul cadavere della vittima, setacciando il suo ufficio, sequestrando computer, cellulari, agende, documenti, alla ricerca di una traccia che possa dare una ragione per decidere di farla finita.Una traccia che viene cercata anche negli ultimi contatti telefonici che il capo dell'area informazione di Mps ha avuto negli istanti precedenti il suicidio. L'ultima telefonata, ricevuta o fatta, sarebbe durata parecchi minuti. Poi il telefono ha continuato a squillare registrando una serie di chiamate della moglie che non ha più ricevuto risposta.Quello che gli inquirenti hanno ormai accertato, ascoltando numerose persone tra cui il presidente di Mps Alessandro Profumo, oltre a Mingrone,è che il capo della comunicazione del gruppo negli ultimi giorni era molto turbato e preoccupato. Chi lo frequentava racconta che, soprattutto dopo la perquisizione subita il 19 febbraio scorso nella sua abitazione e nel suo ufficio, David Rossi era "ossessionato" di essere controllato a vista, intercettato e sospettato di una serie di fatti legati all'inchiesta nella quale sono coinvolti l'ex presidente Giuseppe Mussari, l'ex direttore generale Antonio Vigni e altri dirigenti Mps. Ma Rossi con queste "storie", diceva alle persone con cui si confidava, non aveva nulla a che fare.Soltanto gli sviluppi dei tabulati telefonici, delle mail del suo pc e degli appunti sulle sue agende potrebbero chiarire se il dirigente senese era davvero estraneo ai reati contestati a una ventina di indagati per lo scandalo Mps. Ed alle iniziative recenti del cda che giovedì scorso ha deciso di denunciare al tribunale di Firenze Mussari, Vigni e le banche Nomurae Deutsche Bank promuovendo l'azione di responsabilità e risarcitoria per i danni subiti. Contestualmente, l'indomani il cda aveva anche denunciato la fuga di notizie relativa a questa iniziativa, poichè pubblicata su due quotidiani. La fuga di notizie non ha però investito, almeno ufficialmente, Rossi, mai due consiglieri Lorenzo Gorgonie Michele Briamonte, che hanno subito perquisizioni domiciliari e negli uffici. Rossi - che non era indagato - era ugualmente ossessionato di finire coinvolto nelle vicende giudiziarie senesi, compresa quella sull'aeroporto di Ampugnano per la quale Mussari è stato rinviato a giudizio. I boatos che circolanoa Siena annunciano che presto potrebbero scaturire novità dal recupero delle intercettazioni telefoniche su Ampugnano, che allora non furono trascritte perché non ritenute utili all'indagine. E in quelle telefonate ci sarebbero molte conversazioni tra Mussari, l'ex sindaco di Siena Franco Ceccuzzi e dirigenti regionali e nazionali del Pd. Infine, Rossi si sarebbe sentito assediatoe avrebbe anche saputo che il suo ruolo all'interno della banca poteva subire un ridimensionamento che, dice un amico fidatissimo, «lo mortificava». Ieri sulla vicenda sono intervenuti i vertici della banca: «Io e il presidente Profumo - ha detto l'ad, Fabrizio Viola - abbiamo voluto ribadire con forza che David aveva tutta la nostra fiducia. Una fiducia - ha aggiunto Viola - basata su solide fondamenta, costituite da una grande professionalità, grande attaccamento alla banca e grande sensibilità e dedizione. Queste qualità abbiamo imparato ad apprezzarle fino dai primi giorni ed in virtù di questo abbiamo ritenuto opportuno confermarlo, senza alcun dubbio, nel ruolo che ricopriva, molto delicato. Quindi qualsiasi tipo d'illazione sotto questo profilo è priva di ogni fondamento». «Dobbiamo avere la capacità di mantenere, anche se non è facile, una forte capacità di realizzazione e di focalizzazione sulle cose che dobbiamo fare- ha detto dal canto suo Profumo -. Per noi è un dovere morale e professionale. Se ieri eravamo determinati, oggi lo siamo di più, anche se scossi ». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130308e93800013
Montepaschi una telefonata prima del suicidio Le ultime ore di David Rossi; La procura dispone l'autopsia interrogato il presidente ProfumoANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   927 words8 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   C'Ãˆ UNA promessa nell'aria. Riguarda le donne. Ed è difficile anche solo dirlo mentre la cronaca non finisce di aggredirci con le sue notizie di donne uccise. Eppure qualcosa capita e guai a non saper raccogliere i segni di un nuovo possibile, come se il futuro fosse già scritto dal passato. Abbiamo una parola nuova, femminicidio, che è orrenda ma parlante, capace di raccontare che il delitto qui è proprio legato al genere. Donne oggetto di violenzae malamore. Oggetti.E tutti ormai sappiamo e cerchiamo cause e soluzioni. Abbiamo un movimento nuovo, Se non ora quando, trasversale per età, cultura e anche per genere. Un'alleanza. Abbiamo avuto un governo, nato per chiamata e in ogni modo discusso, ma in cui le donne finalmente hanno avuto ministeri decisivi. Abbiamo un Parlamento nuovo, e sarà da vedere come saprà comporsi, ma nel quale le donne, a sorpresa, sono più rappresentate di quanto siano mai state. E questo è davvero qualcosa di non scritto.SIENA - «Cara Antonella perdonami per questo gesto, ho fatto una cavolata e questa è la soluzione migliore». Con questa frase David Rossi ha concluso la bozza di lettera che avrebbe voluto lasciare alla moglie, poco prima di lanciarsi nel vuoto dal balcone del suo ufficio al terzo piano di Rocca Salimbeni, sede storica del Monte dei Paschi.Una lettera abbozzata per tre volte e tre volte accartocciata e buttata nel cestino vicino alla scrivania, e ritrovata qualche ora dopo il suicidio quando nel suo ufficio sono giunti gli investigatori della squadra mobile e dei carabinieri. Li aveva avvertiti Bernardo Mingrone, direttore finanziario di Mps, che era entrato nella stanza di Rossi trovandola vuota e con la finestra aperta. Quando si è affacciato, ha visto il corpo ormai senza vita di Rossi al suolo, dopo un volo di oltre 20 metri.Da quel momento è scattata l'inchiesta dei pm di Siena, turbati come tutti dal tragico gesto. Disponendo l'autopsia sul cadavere della vittima, setacciando il suo ufficio, sequestrando computer, cellulari, agende, documenti, alla ricerca di una traccia che possa dare una ragione per decidere di farla finita.Una traccia che viene cercata anche negli ultimi contatti telefonici che il capo dell'area informazione di Mps ha avuto negli istanti precedenti il suicidio. L'ultima telefonata, ricevuta o fatta, sarebbe durata parecchi minuti. Poi il telefono ha continuato a squillare registrando una serie di chiamate della moglie che non ha più ricevuto risposta.Quello che gli inquirenti hanno ormai accertato, ascoltando numerose persone tra cui il presidente di Mps Alessandro Profumo, oltre a Mingrone,è che il capo della comunicazione del gruppo negli ultimi giorni era molto turbato e preoccupato. Chi lo frequentava racconta che, soprattutto dopo la perquisizione subita il 19 febbraio scorso nella sua abitazione e nel suo ufficio, David Rossi era "ossessionato" di essere controllato a vista, intercettato e sospettato di una serie di fatti legati all'inchiesta nella quale sono coinvolti l'ex presidente Giuseppe Mussari, l'ex direttore generale Antonio Vigni e altri dirigenti Mps. Ma Rossi con queste "storie", diceva alle persone con cui si confidava, non aveva nulla a che fare.Soltanto gli sviluppi dei tabulati telefonici, delle mail del suo pc e degli appunti sulle sue agende potrebbero chiarire se il dirigente senese era davvero estraneo ai reati contestati a una ventina di indagati per lo scandalo Mps. Ed alle iniziative recenti del cda che giovedì scorso ha deciso di denunciare al tribunale di Firenze Mussari, Vigni e le banche Nomurae Deutsche Bank promuovendo l'azione di responsabilità e risarcitoria per i danni subiti. Contestualmente, l'indomani il cda aveva anche denunciato la fuga di notizie relativa a questa iniziativa, poichè pubblicata su due quotidiani. La fuga di notizie non ha però investito, almeno ufficialmente, Rossi, mai due consiglieri Lorenzo Gorgonie Michele Briamonte, che hanno subito perquisizioni domiciliari e negli uffici. Rossi - che non era indagato - era ugualmente ossessionato di finire coinvolto nelle vicende giudiziarie senesi, compresa quella sull'aeroporto di Ampugnano per la quale Mussari è stato rinviato a giudizio. I boatos che circolanoa Siena annunciano che presto potrebbero scaturire novità dal recupero delle intercettazioni telefoniche su Ampugnano, che allora non furono trascritte perché non ritenute utili all'indagine. E in quelle telefonate ci sarebbero molte conversazioni tra Mussari, l'ex sindaco di Siena Franco Ceccuzzi e dirigenti regionali e nazionali del Pd. Infine, Rossi si sarebbe sentito assediatoe avrebbe anche saputo che il suo ruolo all'interno della banca poteva subire un ridimensionamento che, dice un amico fidatissimo, «lo mortificava». Ieri sulla vicenda sono intervenuti i vertici della banca: «Io e il presidente Profumo - ha detto l'ad, Fabrizio Viola - abbiamo voluto ribadire con forza che David aveva tutta la nostra fiducia. Una fiducia - ha aggiunto Viola - basata su solide fondamenta, costituite da una grande professionalità, grande attaccamento alla banca e grande sensibilità e dedizione. Queste qualità abbiamo imparato ad apprezzarle fino dai primi giorni ed in virtù di questo abbiamo ritenuto opportuno confermarlo, senza alcun dubbio, nel ruolo che ricopriva, molto delicato. Quindi qualsiasi tipo d'illazione sotto questo profilo è priva di ogni fondamento». «Dobbiamo avere la capacità di mantenere, anche se non è facile, una forte capacità di realizzazione e di focalizzazione sulle cose che dobbiamo fare- ha detto dal canto suo Profumo -. Per noi è un dovere morale e professionale. Se ieri eravamo determinati, oggi lo siamo di più, anche se scossi ». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130308e93800007
(segue dalla prima pagina)GIUSEPPE CALABRESE MASSIMO VANNI   379 words7 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - La notizia del suicidio di David Rossi arriva in tarda seratae scuote l'intera città.Partono le telefonate, si suonanoi campanelli: Siena nonè una metropoli e in moltissimi conoscevano il responsabile della comunicazione del Monte dei Paschi, che lascia la moglie e due figli. Facce incredule, sguardi smarriti.A Rocca Salimbeni, dove intorno alle 20 è stato ritrovato il corpo, si raduna a poco a poco una piccola folla, commossa e sconvolta. Nessuno ha voglia di parlare, sono tutti senza parole. Difficile strappare un commento. «Cercate di capire il nostro silenzio, David era un amico per tutti» sono le uniche parole che trapelano dalla presidenza della Provincia. Il restoè silenzioe dolore, per un dirigente che tutti ricordano come vicinissimo all'ex presidente del Monte dei Paschi Giuseppe Mussari, e in passato portavoce del sindaco Pierluigi Piccini. «In una vicenda così dolorosa ogni commento è poco adatto - dice il segretario del Pd di Siena, Niccolò Guicciardini - Se ce lo aspettavamo? Ma certo che no, una notizia del genere nessuno se l'aspettava. Possiamo solo dire che proviamo un profondo dolore per quanto è successo».Quello stesso dolore che ha provato tutta la città, attonita di fronte a questo dramma. E piano piano l'incredulità per questa triste vicenda, dalle contrade già provate da mesi di indagini e scandali che hanno catapultato Siena sulle prime pagine di tutti i giornali, arriva anche sui social network.Sul muro virtuale del web parole di rabbia, di dolore, di angoscia: «Speriamo che questa vicenda non faccia altre vittime. Per il Monte, Siena ha già pagato abbastanza». E ancora: «Non riesco ancora a crederci. Era un uomo perbene, ha pagato per colpe non sue».E poi: «A questo siamo arrivati? A questo ci ha portati il Monte?». Una vicenda talmente sconvolgente che la politica già prova ad utilizzarla come strumento di scontro tra gli schieramenti. Per primo il Pdl che, mentre la salma è ancora distesa e coperta dal lenzuolo bianco, prende lo spunto dal gesto disperato di Rossi per attaccare la magistratura: «Sono sconvolta - ha dichiarato Daniela Santanchè -. Quando le persone perbene finiscono nel tritacarne della magistratura succedono queste disgrazie. Spero che se esiste una giustizia qualcuno ne risponda». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130307e9370000l
(segue dalla prima pagina)FRANCESCO VIVIANO   570 words7 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - La tragedia ha il volto di David Rossi, capo della comunicazione del Montepaschi di Siena che ieri sera, poco prima delle 20 e 30 si è suicidato lanciandosi della finestra della sua stanza al terzo piano, nel cuore della Banca, l'antico palazzo Salimbeni sede storica del Montepaschi di Siena. Sopraffatto dallo scandalo, la prima vera vittima dell'intrigo finanziario che sta distruggendo la più antica banca del mondo. Ha lasciato un ultimo messaggio: «Ho fatto una cavolata», ha scritto su un foglietto ritrovato nel suo ufficio. È stato il suo segretario a dare l'allarme. È entrato nella stanza di Rossi, attorno alle 21, ed ha visto la finestra aperta, si è affacciato ed ha scorto a terra, una decina di metri sotto, il corpo del capo in una stradina adiacente. Quando è arrivata l'ambulanza non c'era più niente da fare. «Non riesco a capire perché mi hanno fatto la perquisizione, non riesco a capire cosa sta accadendo e perché coinvolgono anche me». Era questo il chiodo fisso di David Rossi, dopo che il 19 febbraio scorso aveva subito una perquisizione da parte della guardia di finanza su disposizione della Procura di Siena. Sposato, David Rossi era rimasto fuori dall'inchiesta della procura di Siena, poi, quando meno se lo aspettava, il suo ufficio e la sua abitazione sono stati perquisiti dagli uomini della Guardia di Finanza che avevano anche "visitato" l'abitazione dell'ex presidente della Banca Giuseppe Mussari e Antonio Vigni, nell'ambito dell'indagine sull'acquisto di Antonveneta e dei derivati con Nomura e il contratto Santorini che avrebbero provocato un grosso buco in Mps. «Ma io con queste storie non ho nulla a che fare» aveva detto subito dopo le perquisizioni e fino a due giorni fa quando passeggiando con un cronista locale aveva però confidato di essere "preoccupato" per lo sviluppo dell'inchiesta che ogni giorno si arricchisce di nuovi colpi di scena. Rossi non era neanche indagato. Probabilmente, ma è solo una ipotesi tra le tante, gli investigatori avrebbero potuto trovare tracce di una sua "attività" come quella di essere stato in qualche modo anello di collegamento, durante le fasi caldi dell'inchiesta, con il suo ex presidente ed amico intimo, Giuseppe Mussari. Ma è una ipotesi che si affianca all'ultima iniziativa della Procura di Siena che aveva disposto nuove perquisizioni, nell'ambito di una inchiesta per insider trading relativa ad una fuga di notizia avvenuta in tempo reale subito dopo che il Consiglio di Amministrazione di Mps aveva deciso di presentare una formale azione di responsabilità nei confronti dell'ex presidente, Giuseppe Mussari, dell'ex direttore Generale Antonio Vigni e di altri indagati. Quella sera (giovedì scorso) qualcuno informò in tempo reale due giornalisti dell'iniziativa del Cda che il giorno dopo presentò un'altra denuncia per fuga di notizie ed insider trading. E dopo quest'ennesima denuncia i pm di Siena, Antonio Nastasi, Aldo Natalinie Giuseppe Grosso, disposero delle perquisizioni negli ufficie nelle abitazioni di due consiglieri d'amministrazione, Lorenzo Gorgonie Michele Briamonte. Ma fino all'altro ieri niente lasciava presagire il drammatico epilogo, ai colleghi giornalisti che lo avevano contattato aveva risposto sempre con la stessa cordialità e professionalità.Fino a ieri aveva assicurato ad un amico la sua presenza oggi a Firenze per un convegno con l'attuale ad di Mps Fabrizio Viola. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130307e9370000k
Dall'Antonveneta alla banda del 5% l'inchiesta che ha sconvolto il Monte; Il retroscena; E il dirigente scherzava con i colleghi: "Ho il telefono sotto controllo"713 words7 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ANDREA GRECO MILANO - La prima vittima dello scandalo Monte dei Paschi è il capo della comunicazione dell'istituto, Davd Rossi. Dopo mesi di lavoro forsennato, affrontati senza scomporsi, tranne il sorriso amaro che tanti gli conoscevano, ha deciso che non ne valeva la pena. Proprio adesso che quasi un anno di inchieste giudiziarie stavano accertando le responsabilità della passata gestione (non le sue, poiché non indagato).Adesso che i 4 miliardi di prestito statale avevano messo in sicurezza la pericolante «più antica banca del mondo».Adesso che la nuova gestione di Alessandro Profumo e Fabrizio Viola iniziava a pensare al domani, e dopo averlo imbarcato, diversamente dai cento manager estromessi nel repulisti del 2012. Cinquantadue anni ma una faccia da ragazzino, la strada professionale di Rossi si è svolta tutta sul filo della notizia. Dopo la laurea in storia dell'arte e l'esperienza di giornalista nel quotidiano della sua città, Il Cittadino di Siena. Poi mettendo su un'agenzia di comunicazione, che lavorava con il sindaco di Siena, Pierluigi Piccini. Con un contratto fatto avere da Giuseppe Mussari, si dice, «perchè in città già allora l'era tutta una cricca». Quindi Rossi entra nell'orbita del "babbo Monte". Sempre sotto il segno di Mussari, che nel 2001 lo assunse come suo assistente, approdato alla presidenza della fondazione Monte dei Paschi. Come spin doctor dell'avvocato calabrese - buon comunicatore di suo - Rossi ha salito tutti i gradini del potere bancario senese. In seno al primo azionista fino al 2006, poi salendo sulla tolda della banca, quando Mussari ne divenne presidente. Lì era ancora, nonostante il profondo ricambio di vertice compiuto da metá 2012. Rossi si era calato nella nuova avventura senza risparmio, ottenendo la fiducia del nuovo management (fatto per niente scontato in casi simili). E la sua ineffabilità caratteriale non pareva scalfita neanche dal rimordere delle ispezioni, e delle indagini: a metà 2011 le prime segnalazioni all'autorità giudiziaria da parte della vigilanza creditizia, poi in un crescendo terribile le inchieste dei pm di Milano, Siena, Roma, Salerno, con oltre venti indagati e pesanti ipotesi di reato in concorso, dalla truffa all'omessa vigilanza, dall'infedeltà patrimoniale alla bancarotta. Dieci giorni fa Rossi era stato anche lambito dalle indagini. Fu oggetto di una perquisizione in ufficio, mentre i suoi ex capi Mussari e Antonio Vigni (ex direttore generale della banca) venivano riperquisiti in casa. Gli inquirenti chiarirono, allora, che a differenza dei due ex banchieri Rossi non era indagato, ma «persona informata dei fatti». In procura, a quanto si apprende, qualcuno pensava che il capo della comunicazione potesse aver fatto da tramite tra Mussari e Vigni, per aiutarli a comunicare e concordare versioni in una fase dell'inchiesta in cui erano sotto torchio da parte dei tre pm senesi. «Sta' attento, che ora ho il telefono sotto controllo - diceva con sarcasmo ai colleghi dopo l'episodio - se dici qualche frescaccia poi viene fuori». Lui ne diceva poche: piuttosto stava zitto. Era incredulo davanti alle malefatte dei suoi vecchi capi, man mano che emergevano dalle indagini e sui giornali. Prima la protervia di Mussari nell'acquisizione di Antonveneta, in un disegno di potere personale e locale che consentì al Santander di venderla a Mps in cambio di quasi 10 miliardi cash, con tre di plusvalenza istantanea. Poi le pastette tra banca e fondazione per finanziare quell'operazione troppo grande per loro, e l'emissione del bond Fresh, travestito da capitale in spregio alle raccomandazioni e ai controlli (elusi) della Banca d'Italia. Poi i magheggi per non far emergere le perdite frutto di turbofinanza, e le ristrutturazioni dei derivati Santorini e Alexandria spostando al futuro le passività; con tanto di accordi segreti in cassaforte, venuti a galla solo un anno dopo l'uscita di Vigni. E su tutto le scorrerie della «banda del 5%», che faceva le creste sulle compravendite dell'area finanza Mps e per le quali Gianluca Baldassarri è in carcere da qualche giorno.Incredulo, Rossi, ma sempre composto. Sempre meno, però, tanto che negli ultimi giorni si rincorrevano le voci si di una sua possibile sostituzione nell'area comunicazione della banca. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130307e9370000j
Lo sgomento di Siena "Era un amico per tutti"; Le reazioni In poco tempo la notizia della morte del manager ha fatto il giro della cittàGIUSEPPE CALABRESE MASSIMO VANNI   397 words7 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - La notizia del suicidio di David Rossi arriva in tarda seratae scuote l'intera città.Partono le telefonate, si suonanoi campanelli: Siena nonè una metropoli e in moltissimi conoscevano il responsabile della comunicazione del Monte dei Paschi, che lascia la moglie e due figli. Facce incredule, sguardi smarriti.A Rocca Salimbeni, dove intorno alle 20 è stato ritrovato il corpo, si raduna a poco a poco una piccola folla, commossa e sconvolta. Nessuno ha voglia di parlare, sono tutti senza parole. Difficile strappare un commento. «Cercate di capire il nostro silenzio, David era un amico per tutti» sono le uniche parole che trapelano dalla presidenza della Provincia. Il restoè silenzioe dolore, per un dirigente che tutti ricordano come vicinissimo all'ex presidente del Monte dei Paschi Giuseppe Mussari, e in passato portavoce del sindaco Pierluigi Piccini. «In una vicenda così dolorosa ogni commento è poco adatto - dice il segretario del Pd di Siena, Niccolò Guicciardini - Se ce lo aspettavamo? Ma certo che no, una notizia del genere nessuno se l'aspettava. Possiamo solo dire che proviamo un profondo dolore per quanto è successo».Quello stesso dolore che ha provato tutta la città, attonita di fronte a questo dramma. E piano piano l'incredulità per questa triste vicenda, dalle contrade già provate da mesi di indagini e scandali che hanno catapultato Siena sulle prime pagine di tutti i giornali, arriva anche sui social network.Sul muro virtuale del web parole di rabbia, di dolore, di angoscia: «Speriamo che questa vicenda non faccia altre vittime. Per il Monte, Siena ha già pagato abbastanza». E ancora: «Non riesco ancora a crederci. Era un uomo perbene, ha pagato per colpe non sue».E poi: «A questo siamo arrivati? A questo ci ha portati il Monte?». Una vicenda talmente sconvolgente che la politica già prova ad utilizzarla come strumento di scontro tra gli schieramenti. Per primo il Pdl che, mentre la salma è ancora distesa e coperta dal lenzuolo bianco, prende lo spunto dal gesto disperato di Rossi per attaccare la magistratura: «Sono sconvolta - ha dichiarato Daniela Santanchè -. Quando le persone perbene finiscono nel tritacarne della magistratura succedono queste disgrazie. Spero che se esiste una giustizia qualcuno ne risponda». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130307e9370000i
Mps, suicida David Rossi il capo della comunicazione si è gettato dal suo ufficio; Non era indagato. Nel cestino un biglietto:"Ho fatto una cavolata"FRANCESCO VIVIANO   587 words7 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - La tragedia ha il volto di David Rossi, capo della comunicazione del Montepaschi di Siena che ieri sera, poco prima delle 20 e 30 si è suicidato lanciandosi della finestra della sua stanza al terzo piano, nel cuore della Banca, l'antico palazzo Salimbeni sede storica del Montepaschi di Siena. Sopraffatto dallo scandalo, la prima vera vittima dell'intrigo finanziario che sta distruggendo la più antica banca del mondo. Ha lasciato un ultimo messaggio: «Ho fatto una cavolata», ha scritto su un foglietto ritrovato nel suo ufficio. È stato il suo segretario a dare l'allarme. È entrato nella stanza di Rossi, attorno alle 21, ed ha visto la finestra aperta, si è affacciato ed ha scorto a terra, una decina di metri sotto, il corpo del capo in una stradina adiacente. Quando è arrivata l'ambulanza non c'era più niente da fare. «Non riesco a capire perché mi hanno fatto la perquisizione, non riesco a capire cosa sta accadendo e perché coinvolgono anche me». Era questo il chiodo fisso di David Rossi, dopo che il 19 febbraio scorso aveva subito una perquisizione da parte della guardia di finanza su disposizione della Procura di Siena. Sposato, David Rossi era rimasto fuori dall'inchiesta della procura di Siena, poi, quando meno se lo aspettava, il suo ufficio e la sua abitazione sono stati perquisiti dagli uomini della Guardia di Finanza che avevano anche "visitato" l'abitazione dell'ex presidente della Banca Giuseppe Mussari e Antonio Vigni, nell'ambito dell'indagine sull'acquisto di Antonveneta e dei derivati con Nomura e il contratto Santorini che avrebbero provocato un grosso buco in Mps. «Ma io con queste storie non ho nulla a che fare» aveva detto subito dopo le perquisizioni e fino a due giorni fa quando passeggiando con un cronista locale aveva però confidato di essere "preoccupato" per lo sviluppo dell'inchiesta che ogni giorno si arricchisce di nuovi colpi di scena. Rossi non era neanche indagato. Probabilmente, ma è solo una ipotesi tra le tante, gli investigatori avrebbero potuto trovare tracce di una sua "attività" come quella di essere stato in qualche modo anello di collegamento, durante le fasi caldi dell'inchiesta, con il suo ex presidente ed amico intimo, Giuseppe Mussari. Ma è una ipotesi che si affianca all'ultima iniziativa della Procura di Siena che aveva disposto nuove perquisizioni, nell'ambito di una inchiesta per insider trading relativa ad una fuga di notizia avvenuta in tempo reale subito dopo che il Consiglio di Amministrazione di Mps aveva deciso di presentare una formale azione di responsabilità nei confronti dell'ex presidente, Giuseppe Mussari, dell'ex direttore Generale Antonio Vigni e di altri indagati. Quella sera (giovedì scorso) qualcuno informò in tempo reale due giornalisti dell'iniziativa del Cda che il giorno dopo presentò un'altra denuncia per fuga di notizie ed insider trading. E dopo quest'ennesima denuncia i pm di Siena, Antonio Nastasi, Aldo Natalinie Giuseppe Grosso, disposero delle perquisizioni negli ufficie nelle abitazioni di due consiglieri d'amministrazione, Lorenzo Gorgonie Michele Briamonte. Ma fino all'altro ieri niente lasciava presagire il drammatico epilogo, ai colleghi giornalisti che lo avevano contattato aveva risposto sempre con la stessa cordialità e professionalità.Fino a ieri aveva assicurato ad un amico la sua presenza oggi a Firenze per un convegno con l'attuale ad di Mps Fabrizio Viola. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130307e9370000h
Mps, inchiesta anche per insider trading; Perquisiti case e uffici di due consiglieri. Sequestrati altri 6 milioni alla banda del 5%ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   521 words6 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Una "talpa" all'interno del consiglio di amministrazione Monte dei Paschi di Siena ha avvertito in tempo reale due quotidiani, subito dopo che l'organo deliberante della banca aveva deciso di avviare l'azione di responsabilità e risarcitoria nei confronti dei passati vertici di Mps (l'ex presidente Giuseppe Mussari e l'ex dg Antonio Vigni) e delle banche d'affari controparti delle discusse operazioni strutturate Alexandria e Santorini.La notizia, filtrata nella tarda sera del 28 febbraio era stata pubblicata la mattina dopo, qualche ora prima che la banca presentasse formale denuncia alla procura di Firenze. L'imbarazzo di Rocca Salimbeni è legato soprattutto alla fuga di notizie sulla «richiesta danni per responsabilità extra contrattuale» contro Nomura e Deutsche Bank. Per questo il cda del Monte ha inoltrato un esposto alla procura, e per questo ieri i pm Antonio Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso, titolari delle inchieste, hanno ordinato di prima mattina le perquisizioni nelle abitazioni e negli uffici dei due consiglieri Mps Michele Briamonte e Lorenzo Gorgoni. Che allo stato non sono indagati.Il reato ipotizzato è insider trading, a carico di ignoti. Il fascicolo è stato aperto segnalando la violazione dell'art. 184 letteraB del Tuf, sulla comunicazione di informazioni privilegiate «fuori dal normale esercizio del lavoro, della professione, della funzione o dell'ufficio». Gli inquirenti hanno sottolineato che, in questo ennesimo filone dell'inchiesta sul Monte - una quindicina di indagati solo nella città del Palio - la banca ha agito in maniera corretta, ed è parte offesa.Le perquisizioni a Briamonte e Gorgoni sono state effettuate dalla polizia valutariaa Torino, Lecce e Milano, sedi di loro uffici e abitazioni. «C'è stata massima apertura e collaborazione - ha detto l'avvocato Briamonte, legale nello studio Grande Stevens -. Non abbiamo fatto alcuna opposizione. È anzi interesse di tutti i nuovi consiglieri d'amministrazione indipendenti che emerga ogni verità in relazione alle vicende della società. Per quanto riguarda me personalmente, sono del tutto tranquillo». Stessa musica per l'ex presidente di Banca 121, comprata a caro prezzo dal Monte nel '99: «Posso serenamente affermare che le perquisizioni non hanno avuto alcun esito, né alcuna acquisizione documentale è stata effettuata - ha detto -. Ribadisco piena collaborazione con gli inquirenti onde accertare definitivamente la correttezza da me sempre tenuta nelle funzioni di consigliere». Ai due nomi gli inquirenti sarebbero arrivati indagando sulle posizioni da loro assunte su certe delibere di consiglio. Posizioni che i pm avrebbero visto riportate sulla stampa, anche in passato, "tracciando" così gli eventuali suggeritori.Ma le perquisizioni non sono le uniche novità giudiziarie di ieri: i militari della Gdf hanno infatti eseguito ulteriori sequestri di denaro e titoli, pari a circa 6 milioni, nella disponibilità dell'ex responsabile area finanza di Mps Giuseppe Baldassarri - l'unico indagato in carcere - e di Alessandro Toccafondi, David Ionni e Antonio Pantalena. Manager che, con altri broker coinvolti nella "banda del 5%", settimane fa avevano subito sequestri di presunti proventi illeciti per oltre 40 milioni.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130306e9360002j
Perdite, pubblicità e il nemico Mediaset Urbano ammette: "È una patata bollente"; Il retroscena; La scelta dell'editore fa salire le tensioni Bernabè-MediobancaGIOVANNI PONS   677 words5 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - «Mi son preso una bella patata bollente», ha detto Urbano Cairo, quando non era ancora ufficiale il passaggio di mano de La7. «Ma l'ho fatto coscientemente - ha aggiunto qualche ora dopo - visto lo stato dei conti dell'emittente diciamo che è una sfida importante».Cairo è un editore puro che a metà degli anni '90 si è messo in proprio raccogliendo pubblicità e poi ha acquisito la Giorgio Mondadori rilanciandola in poco tempo. «Ho venduto l'immobile per abbattere i debiti e ho lavorato 15 ore al giorno per rimettere a posto i prodotti», ha ricordato qualche tempo fa a chi gli chiedeva i segreti del suo successo. Poi ha cominciato a sfornare nuovi periodici di largo consumo, con bassi costi di produzione e altrettanto basso prezzo di copertina arrivando a superare per copie vendute l'altra Mondadori, quella di Segrate e di proprietà del suo maestro Silvio Berlusconi. A palazzo Niemeyer e in Publitalia, infatti, non lo amano proprio perché è sempre stato un concorrente agguerrito. Ora si dovrà misurare con la tv, una brutta bestia, come dicono gli esperti del settore e bisognerà vedere se avrà il coraggio di sfidare la corazzata Mediaset come ha fatto con la Mondadori. Magari andando a intaccare il pubblico giovane di Italia 1 o programmi tagliati sul target femminile, quello che piace di più ai grandi inserzionisti pubblicitari.Una prima vittoria, comunque, Cairo l'ha già ottenuta: ha salvaguardato il suo ricco contratto pubblicitario che da anni aveva proprio con La7 e che ha permesso all'emittente di migliorare grazie a ricavi via via crescenti. Il passo falso è stato compiuto un paio d'anni fa, quando l'ex ad Gianni Stella prima assolda Enrico Mentana alle news e poi sull'onda del successo di quest'ultimo si avventura in un dispendioso acquisto di volti notie programmi da Rai 3.I costi del palinsesto sono così lievitati in un momento in cui il mercato della pubblicità ha cominciato a entrare in crisi. Un mix esplosivo che ha portato il cda di Telecom, controllata dalle banche, a spingere per la cessione ad ogni costo della rete. Difficile dire ora se dietro questa decisione ci fosse anche una volontà politica, essendo la Fininvest e i suoi esponenti presenti nel capitale di Mediobanca e nel cda di piazzetta Cuccia. Resta il fatto che la disastrosa gestione di Stella dell'ultimo anno, culminata ieri con 241 milioni di perdita netta nel 2012, ha messo nell'angolo il presidente di Telecom Italia Franco Bernabè, il quale non è più riuscito ad arginare le pressioni a favore di un'uscita dal business televisivo. É però riuscito a pilotare la vendita verso un editore puro, preferito al fondo Clessidra di Claudio Sposito e al partner Marco Bassetti, autore del piano industriale. Lo snodo della scelta ha riguardato la valutazione dei multiplex, cioè le infrastrutture che trasmettono il segnale in digitale. Secondo una perizia commissionata da Telecoma Citibank lo scorso 15 febbraio i tre multiplex di TiMedia hanno un valore compreso tra 300 e 400 milioni. Nella sua ultima offerta, arrivata giovedì scorso, Clessidra ha migliorato la sua proposta valutandoli 250 milioni, ancora troppo poco per poter interrompere la trattativa con Cairo.Ora bisognerà vedere se questi otto mesi di tormento intorno alla tv non avranno strascichi ai piani alti della Telecom. Nel cda si è infatti compattato un fronte, composto dai consiglieri di Mediobanca e Intesa Sanpaolo, contrario alla gestione di Bernabè e che su alcuni temi potrebbe convergere con gli interessi di Generali e Telefonica.Una situazione piuttosto tesa, aggravata dal fatto che il titolo è sceso ai minimi in Borsa a causa del nuovo taglio ai dividendi e alla priorità assegnata agli investimenti. Decisiva sarà la trattativa sull'eventuale scorporo della rete che Bernabè sta conducendo con molta prudenza nonostante le pressioni in questo senso provenienti dagli azionisti e dalla Cassa Depositi e Prestiti. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130305e9350001p
"Consulenza, tasse e risparmio è l'ora della gestione globale"; [ L'INTERVISTA ]p.jad.   798 words4 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   «In due anni abbiamo assistito a una crescita importante della fascia alta dei nostri clienti: siamo passati da 10 a 13 miliardi di euro, sui 39 totali di patrimonio gestito». Alessandro Foti, amministratore delegato di FinecoBank, è convinto che in questa fase economica un player indipendente come Fineco possa attrarre sempre più questo tipo di clientela alla quale rivolgere una serie specifica di servizi specifici nell'ambito del Private banking, il segmento dell'industria del risparmio gestito dedicata ai clienti più ricchi, i cosiddetti Hnwi, high net worth individual, ovvero quelli con un patrimonio finanziario superiore ai 500mila euro. Certo, il momento non sembra dei più felici, assistiamo a una fase di riassestamento del settore perché i margini stanno diminuendo anche nel private banking. «Un problema che tocca gli operatori più piccoli, non certo noi che possiamo contare su grandi economie di scala. Siamo nati come piattaforma di trading online e banca diretta e siamo diventati il principale broker online in Europa in termini di eseguiti. Ma nel frattempo abbiamo sviluppato un'attività sempre più consistente di raccolta da reti di promotori, oggi ne abbiamo oltre 2.300, siamo la terza rete dopo Fideuram e Mediolanum per patrimonio in gestione». E come nasce l'idea di entrare anche nel segmento più alto? « Abbiamo progressivamente raffinato l'offerta e questo ha richiamato clienti sempre più esigenti. Per esempio siamo stati tra i primi a offrire la consulenza a parcella. Servizio e advisory, con una offerta a 360 gradi, ci hanno permesso di coltivare un portafoglio consistente di Hnwi con oltre 500mila euro, abbiamo deciso allora di dare rilievo alla clientela Private, separata ma integrata». Cosa vi induce a pensare di continuare a crescere nel Private banking? «Il target sul quale si giocherà la partita nei prossimi anni saranno quei clienti più propensi a utilizzare strumenti di risparmio gestito e più inclini a utilizzare servizi di advisory. Clienti con una cultura particolare, molto attenti alla gestione del proprio patrimonio che cercano personalizzazione e consulenza evoluta. Questi clienti sono attratti dall'indipendenza di Fineco e dal nostro modello di consulenza, sia tradizionale che fee-based. Un modello sperimentato e consolidato da alcuni anni. Ma quello che notiamo in particolare è che sono persone aperte alle novità, che hanno sempre più l'esigenza di diversificare il portafoglio, grazie a un'ampia scelta di strumenti finanziari e a uno scrupoloso e costante controllo del rischio». C'è chi chiude sedi, chi accorpa le divisioni. In questo scenario avete, ancora una volta, anticipato i tempi. «Abbiamo realizzato un modello di business originale, un modello integrato tra banca diretta e rete che interagiscono tra di loro, con in più una piattaforma di banking e brokeraggio su cui insiste l'attività consulenziale della rete. Siamo la più vasta piattaforma di fondi, i nostri clienti possono accedere alle 60 più importanti case emittenti a livello mondiale con una scelta tra più di 5000 prodotti. Abbiamo una architettura aperta che evita conflitti tra consulente e cliente. Non abbiamo alcun interesse a spingere un prodotto piuttosto che un altro. Spingiamo invece sul principio della qualità e della corretta diversificazione». Su quali strategie in particolare fate leva? «La gestione globale del cliente. Questo perché i clienti con patrimoni consistenti hanno spesso esigenze complesse e specifiche. Il nostro approccio alla consulenza riguarderà il potenziamento dei servizi di lending per garantire ai clienti l'elasticità e la completa gestione dell'attivo e del passivo. E l'offerta deve coinvolgere tutto il patrimonio del risparmiatore, in particolare servizi complementari alla pianificazione finanziaria, quali le successioni e il passaggio generazionale, con le relative tematiche legali e fiscali.». Perché anche fiscale? «Con la continua evoluzione della normativa fiscale, è necessario che la Banca sia pronta a intercettare i cambiamenti della legislazione. Fineco sta progettando un programma di assistenza completo per supportare la clientela di fascia alta che, oltre alla consulenza e pianificazione, affianchi i servizi fiscali a supporto della protezione del patrimonio. Abbiamo in programma di estendere i servizi di consulenza utilizzando l'involucro assicurativo con gli stessi principi di selezione degli strumenti finanziari del contratto di consulenza. E per completare l'attività di consulenza, stiamo potenziando l'attività di lending , dei prestiti, per garantire l'elasticità e completa gestione dell'attivo e del passivo». Fate parte della grande famiglia Unicredit, la numero uno nel Pb. Non vi fate la concorrenza in casa? «Il gruppo vede Fineco come un'azienda estremamente moderna, innovativa che sta interpretando con successo i trend strutturali di cambiamento nei servizi finanziari e ci supporta. Siamo complementari, noi facciamo perno sulla nostra rete, Unicredit sui private banker interni. Ci sono grandi aspettative di aumentare la cilindrata: entro il 2015 vogliamo inserire in rete 900 Personal Financial Adviser».Document LAREP00020130304e9340002y
(segue dalla prima pagina)Adriano Bonafede   1,079 words4 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)«Le banche italiane hanno avuto una storia meno accidentata di quella di altri paesi. Sì, ci sono stati interventi dello Stato, da ultimo anche quello in Mps, ma sono stati tutto sommato limitati o marginali. La crisi di credibilità, se esiste, non nasce certo da queste cose». Mario Sarcinelli, attuale presidente di Dexia Crediop, è stato nei giorni scorsi nominato dall'Abi alla presidenza dell'Istituto Luigi Einaudi per gli studi bancari, finanziari e assicurativi (Istein), prendendo l'eredità di Corrado Faissola, scomparso lo scorso dicembre. Sarcinelli è un ex Direttore Generale del Tesoro, grand commis dello Stato con una lunga carriera alle spalle. Non può negare che questa crisi di credibilità ci sia. Il caso Mps è soltanto l'ultima goccia... «Il problema della credibilità non deriva dagli interventi dello Stato ma dal fatto che, essendo le nostre banche prevalentemente commerciali, si sono ritrovate a fronteggiare una crisi economica senza precedenti. E nel far questo hanno finito con l'avere un atteggiamento restrittivo verso il credito. Questo può essere il reale motivo della tanta cattiva stampa sugli istituti di credito. Però è certo che nella fase iniziale, quella della crisi finanziaria, il nostro sistema bancario ha saputo reagire meglio perché era strutturalmente diverso da quelli stranieri dove si è originata la crisi finanziaria». Per quale motivo? «Perché le nostre banche erano più solide e avevano un modello operativo diverso. In Italia l'intervento dello Stato è stato piuttosto limitato con i cosiddetti Tremonti Bond. Guardi invece quel che è successo altrove, nel Regno Unito, in Islanda, in Irlanda, negli stessi Usa, dove ci sono state importanti nazionalizzazioni. Là l'intervento è stato così elevato da far schizzare subito il debito dello Stato, passato da livelli infimi all'80-90 per cento tutto d'un botto». Però il caso Mps è preoccupante. Qualcuno teme possa essere necessaria la nazionalizzazione. «In Italia si fa un gran parlare del rischio di nazionalizzazione di Mps nell'eventualità che quest'ultimo non fosse in grado di ripagare gli alti interessi sui Monti Bond (interessi tra l'altro voluti dalla stessa Ue). Ma ammesso che ciò accadesse, si tratterebbe in fondo di una sola banca, e poi alla prima occasione si potrebbe procedere alla sua privatizzazione. Insomma, niente di paragonabile a quello che è accaduto altrove». Comunque il caso di Siena ha avuto una vasta risonanza negativa nella pubblica opinione. «Mps ha compiuto anni addietro e alla vigilia di una crisi inattesa un atto temerario: ha voluto comprarsi una banca non avendone i mezzi e costringendo la Fondazione a indebitarsi per sostenere l'aumento di capitale. Da ciò sono conseguiti gli eventi successivi. Se poi vi sono stat i c o m p o r t a menti scorretti, sarà la magistratura a stabilirlo. Anzi, la magistratura se ne stava occupando da molto tempo. La "vasta risonanza", come dice lei, è arrivata nel periodo elettorale ed è stata utilizzata nella polemica politica, così da avere un impatto sull'opinione pubblica. Le banche certo non sono ben viste, ma gli errori del management di Mps sono entrati nella campagna elettorale». Torniamo allora a questa crisi di credibilità. Mi sembra che lei l'attribuisca soprattutto al fatto che le banche non si mostrano ben disposte nel concedere i crediti. È così? «Direi che questo è il problema principale. Ma, se ciò accade, non è certo soltanto per colpa delle banche». Ma la crisi di credibilità non viene da più lontano con i casi Cirio e Parmalat, la scarsa trasparenza, i costi eccessivi dei conti correnti? «Se si va indietro nel tempo o nella letteratura se ne incontrano di episodi in cui chi presta danaro è visto da chi prende a mutuo come persona insensibile ai suoi bisogni o scarsamente collaborativa. Perciò è bene restringere l'orizzonte ai tempi in cui viviamo e interpretare le ragioni dell'attuale disagio, piuttosto che rintracciare radici più o meno lontane e incerte. Rubare il mestiere agli storici è impresa rischiosa...». Lei ha detto che non è colpa solo delle banche. Perché? «Quando la crisi da finanziaria è diventata economica, ci sono state conseguenze per chi eroga finanziamenti. La qualità degli impieghi si è deteriorata cosicché sono stati e sono ancora necessari accantonamenti maggiori. Conseguentemente è prevalso un atteggiamento restrittivo verso il credito: come si fa a concedere prestiti quando l'impresa va male? Gli istituti sono assolutamente obbligati a proteggere i depositi a loro affidati dai clienti e il proprio capitale, e se non lo fanno ci possono essere anche profili penali. Tutti questi problemi sono acuiti nel caso italiano». E quale ne è la ragione? «Gli accantonamenti che le banche devono fare sui crediti deteriorati sono dei costi che dovrebbero essere portati in detrazione fiscale». E invece? «Invece se l'impresa va male e l'apprezzamento prudente del banchiere spinge a svalutare il credito, gli accantonamenti conseguenti possono essere portati in deduzione fiscale solo nel limite dello 0,3% del totale dei crediti iscritti in bilancio. L'eccedenza si può recuperare in 18 anni!». Quindi ancora una volta è lo Stato che deve mettere i soldi? «Se si vuole che le banche siano disponibili a fare più credito, è necessario che esse possano portare in deduzione fiscale gli accantonamenti sui crediti deteriorati. Tra l'altro oggi il conto economico non riflette il vero andamento aziendale: se io ho un costo e non mi è permessi di dedurlo, i miei utili crescono in maniera fittizia, e su questi utili ci pago le tasse. Quel che dico è che, nella situazione attuale, le banche finiscono per avere un credito nei confronti dello Stato. Ne vuole poi sapere un'altra?» Sì, quale? «Tremonti, a un certo punto, s'inventò che gli interessi pagati sul 4% dei depositi non sono deducibili. Qual è la logica? Solo quella di prendere più soldi dalle banche. Ma, se questo è l'andazzo, non ci si deve meravigliare che gli istituti tirino poi il freno nell'erogazione dei crediti, soprattutto in un momento congiunturalmente difficile». C'è una via d'uscita? «Bisogna prendere atto che l'uscita dalla recessione non avviene soltanto con credito e moneta. C'è un problema di domanda che si è ridotta, ed è qui che bisognerebbe agire. Questo però è un problema europeo, la Ue ha puntato sull'austerity ma dalla recessione si esce soltanto con una politica della spesa e con una politica fiscale adeguate alla pesante congiuntura che stiamo vivendo».Document LAREP00020130304e9340000l
Sarcinelli: "Il sistema è credibile prestiti in calo, non è colpa nostra"; [ L'INTERVISTA ]Adriano Bonafede   1,085 words4 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   «Le banche italiane hanno avuto una storia meno accidentata di quella di altri paesi. Sì, ci sono stati interventi dello Stato, da ultimo anche quello in Mps, ma sono stati tutto sommato limitati o marginali. La crisi di credibilità, se esiste, non nasce certo da queste cose». Mario Sarcinelli, attuale presidente di Dexia Crediop, è stato nei giorni scorsi nominato dall'Abi alla presidenza dell'Istituto Luigi Einaudi per gli studi bancari, finanziari e assicurativi (Istein), prendendo l'eredità di Corrado Faissola, scomparso lo scorso dicembre. Sarcinelli è un ex Direttore Generale del Tesoro, grand commis dello Stato con una lunga carriera alle spalle. Non può negare che questa crisi di credibilità ci sia. Il caso Mps è soltanto l'ultima goccia... «Il problema della credibilità non deriva dagli interventi dello Stato ma dal fatto che, essendo le nostre banche prevalentemente commerciali, si sono ritrovate a fronteggiare una crisi economica senza precedenti. E nel far questo hanno finito con l'avere un atteggiamento restrittivo verso il credito. Questo può essere il reale motivo della tanta cattiva stampa sugli istituti di credito. Però è certo che nella fase iniziale, quella della crisi finanziaria, il nostro sistema bancario ha saputo reagire meglio perché era strutturalmente diverso da quelli stranieri dove si è originata la crisi finanziaria». Per quale motivo? «Perché le nostre banche erano più solide e avevano un modello operativo diverso. In Italia l'intervento dello Stato è stato piuttosto limitato con i cosiddetti Tremonti Bond. Guardi invece quel che è successo altrove, nel Regno Unito, in Islanda, in Irlanda, negli stessi Usa, dove ci sono state importanti nazionalizzazioni. Là l'intervento è stato così elevato da far schizzare subito il debito dello Stato, passato da livelli infimi all'80-90 per cento tutto d'un botto». Però il caso Mps è preoccupante. Qualcuno teme possa essere necessaria la nazionalizzazione. «In Italia si fa un gran parlare del rischio di nazionalizzazione di Mps nell'eventualità che quest'ultimo non fosse in grado di ripagare gli alti interessi sui Monti Bond (interessi tra l'altro voluti dalla stessa Ue). Ma ammesso che ciò accadesse, si tratterebbe in fondo di una sola banca, e poi alla prima occasione si potrebbe procedere alla sua privatizzazione. Insomma, niente di paragonabile a quello che è accaduto altrove». Comunque il caso di Siena ha avuto una vasta risonanza negativa nella pubblica opinione. «Mps ha compiuto anni addietro e alla vigilia di una crisi inattesa un atto temerario: ha voluto comprarsi una banca non avendone i mezzi e costringendo la Fondazione a indebitarsi per sostenere l'aumento di capitale. Da ciò sono conseguiti gli eventi successivi. Se poi vi sono stat i c o m p o r t a menti scorretti, sarà la magistratura a stabilirlo. Anzi, la magistratura se ne stava occupando da molto tempo. La "vasta risonanza", come dice lei, è arrivata nel periodo elettorale ed è stata utilizzata nella polemica politica, così da avere un impatto sull'opinione pubblica. Le banche certo non sono ben viste, ma gli errori del management di Mps sono entrati nella campagna elettorale». Torniamo allora a questa crisi di credibilità. Mi sembra che lei l'attribuisca soprattutto al fatto che le banche non si mostrano ben disposte nel concedere i crediti. È così? «Direi che questo è il problema principale. Ma, se ciò accade, non è certo soltanto per colpa delle banche». Ma la crisi di credibilità non viene da più lontano con i casi Cirio e Parmalat, la scarsa trasparenza, i costi eccessivi dei conti correnti? «Se si va indietro nel tempo o nella letteratura se ne incontrano di episodi in cui chi presta danaro è visto da chi prende a mutuo come persona insensibile ai suoi bisogni o scarsamente collaborativa. Perciò è bene restringere l'orizzonte ai tempi in cui viviamo e interpretare le ragioni dell'attuale disagio, piuttosto che rintracciare radici più o meno lontane e incerte. Rubare il mestiere agli storici è impresa rischiosa...». Lei ha detto che non è colpa solo delle banche. Perché? «Quando la crisi da finanziaria è diventata economica, ci sono state conseguenze per chi eroga finanziamenti. La qualità degli impieghi si è deteriorata cosicché sono stati e sono ancora necessari accantonamenti maggiori. Conseguentemente è prevalso un atteggiamento restrittivo verso il credito: come si fa a concedere prestiti quando l'impresa va male? Gli istituti sono assolutamente obbligati a proteggere i depositi a loro affidati dai clienti e il proprio capitale, e se non lo fanno ci possono essere anche profili penali. Tutti questi problemi sono acuiti nel caso italiano». E quale ne è la ragione? «Gli accantonamenti che le banche devono fare sui crediti deteriorati sono dei costi che dovrebbero essere portati in detrazione fiscale». E invece? «Invece se l'impresa va male e l'apprezzamento prudente del banchiere spinge a svalutare il credito, gli accantonamenti conseguenti possono essere portati in deduzione fiscale solo nel limite dello 0,3% del totale dei crediti iscritti in bilancio. L'eccedenza si può recuperare in 18 anni!». Quindi ancora una volta è lo Stato che deve mettere i soldi? «Se si vuole che le banche siano disponibili a fare più credito, è necessario che esse possano portare in deduzione fiscale gli accantonamenti sui crediti deteriorati. Tra l'altro oggi il conto economico non riflette il vero andamento aziendale: se io ho un costo e non mi è permessi di dedurlo, i miei utili crescono in maniera fittizia, e su questi utili ci pago le tasse. Quel che dico è che, nella situazione attuale, le banche finiscono per avere un credito nei confronti dello Stato. Ne vuole poi sapere un'altra?» Sì, quale? «Tremonti, a un certo punto, s'inventò che gli interessi pagati sul 4% dei depositi non sono deducibili. Qual è la logica? Solo quella di prendere più soldi dalle banche. Ma, se questo è l'andazzo, non ci si deve meravigliare che gli istituti tirino poi il freno nell'erogazione dei crediti, soprattutto in un momento congiunturalmente difficile». C'è una via d'uscita? «Bisogna prendere atto che l'uscita dalla recessione non avviene soltanto con credito e moneta. C'è un problema di domanda che si è ridotta, ed è qui che bisognerebbe agire. Questo però è un problema europeo, la Ue ha puntato sull'austerity ma dalla recessione si esce soltanto con una politica della spesa e con una politica fiscale adeguate alla pesante congiuntura che stiamo vivendo».Document LAREP00020130304e9340000j
DA MPS A LA7 QUEI PASSERI SUI FILI DEL TELEGRAFOMassimo Giannini   484 words4 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Osservi il fondo del pozzo italiano, la crisi atroce di governabilità che paralizza il Paese, le procedure che regolano i passaggi istituzionali, i riti che scandiscono il confronto politico, e non puoi fare a meno di pensare al solito Koestler di «Schiuma della terra»: passeri cinguettano sui fili del telegrafo, mentre il telegrafo trasmette telegrammi con l'ordine di uccidere tutti i passeri... L'Italia sgovernata aspetta il 15 marzo per l'avvio delle consultazioni al Quirinale, mentre sui mercati sono pronti a scatenare l'inferno. Dopo il voto l'impennata degli spread ci è costato 80 milioni, le ultime due aste di Bot e Btp scontano già un aumento dei rendimenti e un calo della domanda, il Tesoro trema in vista della doppia asta di buoni a breve e a mediolungo del 13 e 14 marzo, e del totale di 273 miliardi di titoli di Stato da collocare nell'intero 2013. L'ordine già corre sui fili. Ma i passeri, placidi e ignari, sono sempre lì che cinguettano. * * * * Guardi il buco nero del Montepaschi, lo stillicidio di inchieste e di nuovi capi d'imputazione che riguardano i vecchi vertici della banca, i conti in affanno, il rischio di fuga dei depositanti, il Tesoro che deve affrettarsi a staccare l'assegno dei Monti bond, e non puoi fare a meno di pensare agli stessi fili del telegrafo, e agli stessi passeri che ci zampettano sopra, in attesa dell'inevitabile esecuzione. Non paghi dei disastri già combinati in questi anni di socialismo municipale, i «grandi elettori» della Fondazione Mps si scontrano su come deve cambiare lo statuto, e su quante delle sedici poltrone in lizza si dovranno spartire in futuro il Comune, la Provincia, l'Università e la Curia di Siena dentro la Deputazione Mps. Non gli è bastato il bagno di fango delle elezioni di lunedì scorso nella città del Palio, dove la sinistra è colata a picco. La banca affonda per colpa loro. Ma i passeri, arroganti e incoscienti, sono sempre lì che litigano. * * * * Consideri la penosa telenovela della tv italiana, beauty contest coraggiosamente cancellato e gare sulle frequenze falsamente annunciate, finte vendite di La7 in campagna elettorale e continui stop and go a ridosso del voto, offerte vere o presunte di qualche «campione nazionale» ed aste chiuse poi aperte poi richiuse ora forse riaperte, e non puoi fare a meno di pensare alle chiacchiere e alle occasioni perdute di questi ultimi mesi. Bisognava tagliare le ali a Sua Emittenza il Cavaliere, allo strapotere del suo impero pubblico-privato. Bisognava stroncare il gigantesco conflitto di interessi televisivi che lo avviluppa, da presidente del Consiglio come da capo dell'opposizione. E invece tutto finisce in gloria dei suoi amici, vicini o lontani, Cairo o Sposito che siano. Altri Passeri, delusi e silenziosi, sono sempre lì che aspettano. m.giannini@repubblica.itDocument LAREP00020130304e93400003
Il Monte dei Paschi avvia le richieste danni; Azioni risarcitorie contro Mussari, Vigni, Nomura e Deutsche. In arrivo la querela su VimANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   623 words2 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Dopo le promesse, viene il giorno della rivalsa contro gli scandali della passata gestione Mps. In un lungo cda svoltosi mercoledì la banca ha deciso l'azione di responsabilità - depositata ieri al Tribunale civile di Firenze- contro l'ex presidente Giuseppe Mussari, l'ex dg Antonio Vigni e le banche d'affari Nomura e Deutsche Bank, controparti di due discusse operazioni strutturate. Non solo: Mps starebbe per inoltrare la querela contro Mussari e il "Gruppo della birreria", perché scatti il reato di infedeltà patrimoniale nell'inchiesta satellite sugli immobili svenduti ad amici del vecchio vertice. Contro l'ex presidente e l'ex manager è partita «un'azione di responsabilità sociale», verso Nomura «un'azione di responsabilità extracontrattuale per concorso con i predetti, in relazione alla ristrutturazione di Alexandria nel luglio-ottobre 2009». Mentre sul total return swap del 2008 sul veicolo Santorini l'azione è contro il solo Vigni, e su «Deutsche Bank un'azione extracontrattuale in concorso». A tutti il nuovo cda chiederà «la condanna in solido al risarcimento dei danni subiti e subendi per effetto delle contestate operazioni». Le misure di rivalsa sono state poste all'odg dell'assemblea di primavera per approvare il bilancio 2012. Bilancio in cui Santorini e Alexandria sono "costate" 578 milioni di rettifiche.Mps starebbe poi per denunciare Mussari, Vignie Paolo Fagorzi (all'epoca consigliere delegato della Valorizzazione Immobiliari) per rivalersi nell'inchiesta sulla vendita di immobili a prezzi di favore ad Antonio Degortes, intimo amico dell'ex presidente. Una vicenda che ha svelato il grumo di interessi politici ed economici noto come "Gruppo della birreria" di cui facevano parte Mussari, l'ex sindaco di Siena Franco Ceccuzzi e altri notabili cittadini. La nuova azione giudiziaria è necessaria perché senza denuncia di parte non si può procedere per recuperare i soldi che la Vim ha "perso" per favorire gli amici di Mussari che hanno acquistato a prezzi stracciati immobili per circa 2 milioni, rivenduti poco dopo per 3,4 milioni.I Carabinieri di Siena hanno anche effettuato ore di intercettazioni telefoniche anche tra Mussari e Ceccuzzi, «telefonate compromettenti» dice chi indaga, che hanno svelato gli interessi personali di chi faceva il bello e il cattivo tempo dentro e fuori la banca. Queste telefonate ora saranno ripescate alla luce dell'intreccio di inchieste giudiziarie che hanno per protagonisti nomi ricorrenti: anche a Salerno Mussari, Ceccuzzi e Marco Morelli (interrogato ieri) sono indagati, per il fido da 19 milioni concesso da Mps al Pastificio Amato sull'orlo del fallimento. Di ieri anche la rinuncia di Gianluca Baldassarri - ex capo area finanza di Mps agli arresti- alla richiesta di dissequestro di suoi 20 milioni, nel filone di inchiesta sulla "banda del 5%" che per i pm faceva le creste sulle operazioni.L'azione Mps ha perso il 2,27% con tutto il settore, nonostante l'emissione dei Monti bond da 4,07 miliardi che mettono in sicurezza l'operatività della banca, e di contro gonfiano il fabbisogno dello Stato a febbraio: 12,5 miliardi, contro 7,97 di un anno prima, dovuto «per 2 miliardi» alla sostituzione dei Tremonti bond con i Monti bond (di importo doppio).Sempre ieri, la banca ha definito con i sindacati l'esodo incentivato di altri 600 dipendenti, facendo salire a 1.600 il taglio. E sempre ieri la Fondazione Mps prima azionista della banca ha approvato la bozza del nuovo Statuto, con modifiche e commenti da proporre «in pubblica consultazione» sul web «quanto prima». L'attuale statuto non recepisce la legge Amato-Ciampi, perché Comune e Provincia di Siena spadroneggiano nel cda dell'ente. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130302e9320001r
"Mps manovrata dal gruppo della birreria" I pm: i capi erano Mussari e Ceccuzzi; La banca lancia i Monti bond e incassa 4,07 miliardi dal TesoroANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   595 words1 March 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Autorizzati, emessi, sottoscritti. Da ieri il Monte dei Paschi è di fatto una banca pubblica, avendo acceso un prestito convertibile in azioni da 4,071 miliardi di euro con il Tesoro. Dopo otto mesi di preparativi e un confronto non solo formale con la Commissione europea ecco il prestito-capitale che allinea il patrimonio della banca senese alle richieste 2012 dell'Eba.L'ultimo atto, di tre parti, s'è svolto tutto in un giorno: ok finale dei tecnici di Via XX settembre, e contestuale emissione e poi sottoscrizione dei "nuovi strumenti".«Mps ha completato l'emissione dei nuovi strumenti finanziari ai sensi del Dl 6 luglio 2012, convertito con modificazioni in legge il 7 agosto 2012». Il ministero ha sottoscritto titoli «per un ammontare complessivo di 4,071 miliardi, di cui 1,9 miliardi ai fini dell'integrale sostituzione dei Tremonti bond emessi da Mps nel 2009, ed euro 171 milioni, con godimento 1 luglio 2013, a titolo di pagamento anticipato degli interessi maturati sino al 31 dicembre 2012 sui Tremonti Bond». Si anticipa dunque l'emissione del bond sugli interessi, che frutterà però da luglio.A Piazza Affari Mps ha accelerato dopo la notizia, chiudendo a 0,21 euro (+1,25%). I Monti bond, a un tasso del 9% crescente (ma già l'anno prossimo costeranno sui 400 milioni di oneri) con buone probabilità renderanno il Tesoro azionista dal 2014 - attorno al 13% si stima perché gli interessi vanno pagati in contanti o azioni. Ma almeno l'operatività prossima è garantita. Ieri è stata una giornata rilevante anche per le indagini sul passato, sulla gestione che ha condotto la banca ad affidarsi al Tesoro. L'ex presidente di Mps (e dell'Abi) Giuseppe Mussari e l'ex sindaco di Siena Franco Ceccuzzi (entrambi indagati per concorso in bancarotta) sono stati interrogati a Salerno dal pm Vincenzo Senatore nell'inchiesta sul finanziamento di 19 milioni, nel 2007, all'immobiliare del Pastificio Amato, fallita nel 2011. Nelle stesse ore a Siena uscivano le carte di un'altra inchiesta, sulla vendita di immobili Mps agli "amici" Alberto e Antonio Degortes, figli del fantino Aceto. Informative dei Carabinieri e intercettazioni telefoniche da cui emerge che in città regnava una lobby «politico imprenditoriale» denominata «gruppo della birreria», con ai vertici proprio Mussari e Ceccuzzi, più altri notabili cittadini. Gli inquirenti sul "Ristorante Enoteca Millevini" hanno accertato che alcuni palazzi di "Valorizzazioni Immobiliari" (Vim, ai tempi costola della banca locale) sarebbero stati ceduti a prezzi di favore seguendo «corsie preferenziali», e provocando un danno alle casse di Mps. Tutto nasce da una «fonte confidenziale»: un imprenditore che aveva offerto 1,55 milioni per acquistare immobili di Vim, ma fu escluso dalla trattativa e si preferì vendere a un prezzo inferiore (1,4 milioni) a una società milanese. Quando l'imprenditore chiese spiegazioni, un funzionario di Mps gli rispose «la banca può vendere come vuole e a chi vuole», e che l'offerta milanese «non poteva essere rifiutata perché sponsorizzata da Mussari». Nell'informativa è anche scritto: «Mussari, espressione dell'anima diessina del Pd, si confrontava pressoché quotidianamente con Ceccuzzi su temi politici nazionali e locali, e in particolare su decisioni da assumere in seno alla banca».Nel filone principale dell'inchiesta su Mps, invece, slitta il terzo interrogatorio all'ex dg Antonio Vigni, che oggi non ci sarà per l'assenza di un difensore. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130301e9310001t
Mediobanca in sei mesi raddoppia gli utili; I ricavi scendono del 6,7% e il taglio dei costi compensa le svalutazioni in TelcoSARA BENNEWITZ   548 words27 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Nonostante risultati semestrali complessivamente positivi, la seduta nefasta per le banche tricolori ha impedito a Mediobanca (-8,6% a 4,8 euro) di salvarsi dai realizzi. Per fare fronte alla recessione, l'istituto guidato da Alberto Nagel ha tagliato i costi (-5,9%), ma meno rispetto al calo dei ricavi (-6,7% il margine d'interesse), archiviando il semestre che va da luglio a dicembre con profitti doppi e pari a 123,8 milioni. A fronte di una raccolta stabile a 50 miliardi, la banca ha cambiato il mix di approvvigionamento, rimborsando più obbligazioni di quante ne abbia emesse (28 miliardi di bond, dai 32,4 del dicembre 2011) attingendo ai prestiti della Bce (7,5 miliardi) e sfruttando il boom di Chebanca (12,4 miliardi). Ma la crisi ha fatto diminuire del 10% la richiesta di credito e gli impieghi sono scesi a 34,1 miliardi (37,8 nel dicembre 2011), pertanto la liquidità è salita del 24% a 23 miliardi.E proprio questa ingente cassa ha permesso a Mediobanca di rafforzare la solidità patrimoniale raggiungendo un indice del patrimonio (core tier1) dell'11,8%.«In questa fase di mercato abbiamo preferito salvaguardare la solidità patrimoniale rispetto alla profittabilità - ha detto Nagel - abbiamo adottato una gestione molto prudente dei rischi, come dimostra il fatto che le sofferenze del semestre sono contenute allo 0,6% degli impieghi».Per il prossimo semestre, il numero uno di Mediobanca si aspetta «nuove pressioni sui ricavi», e un miglioramento dell'attività di fusioni e acquisizioni che «ha iniziato a dare tiepidi segnali di miglioramento». La voce che ha deluso di più gli analisti è stata infatti quella delle commissioni (-14,2% a 201 milioni) della divisione di banca d'affari e in parte anche il calo dell'attività di trading (-5,3% a 106,5 milioni). Passando ai risultati del "giardinetto" di partecipazioni dell'istituto, Gemina (rivalutata per 27 milioni) e i bond greci (12,2 milioni) hanno entrambi recuperato valore, mentre il portafoglio strategico ha chiuso il semestre in rosso per 52 milioni. Colpa della svalutazione di Telco-Telecom (-95 milioni) e delle perdite relative a Rcs (-18,7 milioni), in parte mitigate dal contributo di Generali (salito da 65,9a 75,6 milioni).E sul futuro della partecipazione nel gruppo di Trieste, Mediobanca dirà di più in occasione del piano triennale. «A giugno sapremo meglio - ha ricordato Nagel - quali sarannoi requisiti di Basilea III, e quindi cosa deciderà di fare Mediobanca sulla sua partecipazione in Generali». Ieri si è anche appreso che Poligrafici editoriale ha svincolato il suo 0,11% di Mediobanca dal sindacato di blocco, che scadrà a fine anno. Per questo motivo, entro settembre quando andranno inviate le disdette, i soci del Patto convocheranno un assemblea per decidere se esercitare la prelazione su quel 3,8% che Fonsai deve vendere ai fini Antitrust. Infine a maggior tutela ai fini della governance, il presidente del patto Angelo Casò ha rinunciato a votare nel comitato direttivo, demandando a questo organo la scelta di dirimere le controversie nel caso in cui un socio rilevi più azioni Mediobanca di quanto è consentito dal patto. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130227e92r0002u
Mps, tutto pronto per i Monti bond a ore il prestito da 4 miliardi del Tesoro; Il caso Venerdì il termine per avviare l'emissione, che fa saltare la cedola di un "Tier 1" da 350 milionia.gr. - f.v.   399 words27 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Il giorno del big bang dovrebbe essere domani, con il Tesoro che darà il via libera all'emissione dei "Monti bond" da 3,9 miliardi. A quel punto, a stretto giro e non oltre venerdì (è scritto nel decreto), il Monte dei Paschi emetterà le obbligazioni, contestualmente sottoscritte a via XX settembre. Un processo atteso, ma non semplice perché ha dato luogo a molte polemiche ed effetti, e più sarà in futuro. Da lunedì la banca potrà meglio operare, più capitalizzata e in grado di assorbire perdite e rischi di un mercato delicato come l'attuale (ieri Mps ha perso, travolto con il settore, il 5,84% a 0,213 euro). Ma dal 2014, come ha imposto l'Ue, i "Monti bond" andranno pagati in cash o azioni. E poiché il denaro non sarà abbastanza, il Tesoro diventerà azionista tra il 10 e il 15%.Un altro effetto indiretto dell'aiuto pubblico in arrivo riguarda la cedola di Mps Capital Trust I, da 350 milioni, bond emesso nel 2001 con tasso 7,99% e destinato a investitori istituzionali. Il testo del Dl sui "Monti bond", infatti, tagliava fuori gli interessi ad altri titoli dell'emittente «se non vi siano profitti distribuibili, ovvero andamenti negativi di gestione». Pare proprio il caso, dato che il bilancio 2012 della banca chiuderà con un rosso sui 2 miliardi. A stare a dieta forzata saranno operatori qualificati, che investirono in un Trust del Delaware portando, tramite una lussemburghese, il prestito Tier1 (un tempo contato come capitale) a Siena. Ricorda un po' la storia del bond Fresh; forse anche per questo trai clienti senesi- ben provvisti di obbligazioni Mps questo salto di cedola (scadeva il 7 febbraio) è letto con qualche timore. Sul fronte dell'inchiesta sulla scorsa gestione, che a Siena vede al lavoro tre pm, venerdì sarà sentito per la terza volta Antonio Vigni, ex dg della banca. Venerdì è anche fissata l'udienza del riesame di Siena sulla richiesta di dissequestro presentata dai legali di Gianluca Baldassarri, ex responsabile area finanza Mps in carcere dopo il sequestro di 20 milioni di beni per i pm frutto di illeciti.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130227e92r0002t
Ciclone Mps, il Pd crolla e perde il candidato; Siena Batosta alla Camera: meno 14 per cento. E Franco Ceccuzzi, indagato, abbandona la corsa a sindacoDAL NOSTRO INVIATO MAURIZIO BOLOGNI   507 words26 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Lo scandalo del Monte dei Paschi, le lacerazioni che ha provocato nel Pd. E a Siena, storica roccaforte rossa, in un giorno solo i Democratici perdono 14 punti percentuali alla Camera, 11 al Senato e il candidato sindaco che nelle elezioni di maggio avrebbe dovuto guidare il centrosinistra. Franco Ceccuzzi, scelto dalle primarie, già sindaco per un anno fino alla defenestrazione del giugno 2012 decretata dalla minoranza interna scontenta del bilancioe soprattutto della nomina degli "stranieri" Alessandro Profumo e Fabrizio Viola al Monte, ha rinunciato alla candidatura dopo aver ricevuto un avviso di garanzia dalla procura di Salerno per il coinvolgimento nel fallimento del pastificio Amato e in relazione ad un finanziamento Mps. Ceccuzzi annuncia la ritirata alle 15.30, «con dolore ma per il bene della città», prima che inizi lo spoglio delle schede, per impedire che il suo abbandono sia messo in relazione con un prevedibile pessimo risultato elettorale. Che puntualmente arriva.Al Senato il Pd a Siena passa dal 47,5% del 2008 al 36,27%. Perde seimila voti. E circa tre punti percentuali in più rispetto alla media toscana. Sono quei punti che i Democratici pagano allo scandalo della Banca e alle lacerazioni interne. Per il Pd Siena è addirittura più amaro il risultato alla Camera. I democratici scendono al 34,23%, contro il 47,2% delle elezioni dell'aprile 2008, mentre il Movimento cinque stelle si conferma, come al Senato, il secondo partito col 20,95%, il Pdl frana al 16,41% contro il 30,3% del 2008, poi arriva Scelta civica di Monti col 10,99%.Ma al Pd di Siena si sforzano di vedere il bicchiere mezzo pieno.«C'è una componente interna del partito, che rappresenta una parte dei cattolici e fa capo al presidente del consiglio regionale Alberto Monaci - sostengono nella sede della federazione provinciale - che non ha gradito il rinnovamento al Monte con le nomine di Profumoe Viola. In questi mesi hanno tentato di balcanizzare il Pd ma la guerriglia interna è fallita». Per dimostrarlo Giulio Carli, segretario cittadino del partito, dà numeri diversi da quelli che scorrono sulle agenzie di stampa. «Alle comunali del 2011 il Pd prese 11.724 voti su 32.000 voti validi, stavolta 11.435 su 31.500 voti validi. Diminuzione inesistente, dunque, nonostante il voltafaccia del monaciani - sostiene - nel 2006 i Ds da soli arrivarono al 29% e presero 9.000 voti, quest'anno duemila in più.L'effetto Monte c'è stato, ma il partito tiene». E all'atto della sua rinuncia, Ceccuzzi, che si dichiara estraneo alla vicenda del pastificio Amato, chiede di proseguire sulla strada di tenere lontana la politica dalla Banca. «Non si torna indietro dal rinnovamento - dice - i cittadini non accetteranno il ritorno ai vecchi metodi del passatoe la vittoria delle forze che hanno voluto trasformare la campagna elettorale in una guerra».© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130226e92q0001d
Su Twitter la sinistra pesa di più Mps, lavoro e tasse le parole guida; Il caso; Le mappe dei "cinguettii" dominate dalle aree metropolitaneRICCARDO LUNA   633 words25 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Sono state anche le prime elezioni social della nostra storia. Le foto delle tsunami tour di Beppe Grillo hanno riempito la bacheca di Instagram ben prima che il resto del mondo se ne accorgesse. Il professor Luigi Zingales ha usato Facebook per svelare a tutti che Oscar Giannino non ha preso il master nella sua università. Ma è stata Twitter la vera piazza virtuale della campagna elettorale: il luogo dove commentare le infinite apparizioni tv dei leader e far partire a volte dei veri tormentoni di controinformazione come il goliardico #sucamelamonti, scatenato da una adolescente di Napoli contro la proposta di Mario Monti di ridurre la vacanze scolastiche.Cosa resta di tutti questi tweet? Una montagna di dati, che in queste ore gli specialisti di affrettano a consultare per cercare di dar loro un senso. E che un senso possano averlo lo dimostra la decisione dello staff di Mario Monti di comprare in esclusiva il responso di Voices from the Blog: si tratta di una società nata come spin off dell'università di Milano che ha il record piuttosto notevole di aver azzeccato i vincitori degli ultimi due Sanremo, delle elezioni americane e delle primarie del centrosinistra, solo analizzando Twitter.Cosa vuol dire, per esempio, che l'hashtag largamente più presente (ovvero il tema di discussione su Twitter), sia stato #Berlusconi con volumi circa sei volte superiori a quelli di #Bersani? "Vuol dire che con le sue #proposteshoc Berlusconi è stato il vero protagonista della campagna elettorale" spiega Emanuela Zaccone, di Aida Monitoring, una società che ha monitorato tutti i tweet in tempo reale.Più o meno dagli stessi dati gli analisti di Expert System, tramite una tecnologia semantica, hanno estratto le parole più significative associate ad un milione tweet che parlavano di politica fra il 18 gennaio e il 22 febbraio e il risultato è una classifica che recita nell'ordine: Monte Paschi, lavoro, tassa, pagare, giovane, casa, Imu e Europa (il primo posto della banca senese indica chiaramente l'impatto che ha avuto sulla opinione pubblica lo scandalo).Allargando l'analisi da Twitter al resto del web, e quindi non solo agli altri social network ma anche ai blog e ai siti di notizie, il motore di ricerca iStella in collaborazione con una società catalana, ha ricavato un indice di popolarità dei candidati premier che invece da una settimana vede in testa Beppe Grillo e solo terzo, ma in rimonta, Pierluigi Bersani. Ma lo studio che va più in profondità è quello realizzato da un team di ricercatori della northeastern university di Boston in collaborazione con la Fondazione ISI di Torino. In questo caso solo Twitter ma con strumenti di analisi davvero notevoli. Come per esempio il fatto che le conversazioni vengono seguite nel tempo, profilando l'orientamento politico di chi twitta e ricavando anche la posizione geografica.Il risultato sono delle mappe di coalizione dove si vede chiaramente da dove partono i messaggi e soprattutto si possono misurare i volumi di ciascuno schieramento.E quindi si vede un centrosinistra attorno al 30, un centrodestra molto al di sotto del 30, un Grillo sopra il 15 che se la batte con un Monti più tonico del previsto, e Giannino davanti a Ingroia.Saranno questi i dati finali dello spoglio? Tutti i ricercatori a una domanda simile si tirano indietro: questi sono solo studi preliminari, dicono, stiamo imparando a dare un senso ai dati. Anche perché proprio dalle mappe fatte tra Boston e Torino si nota chiaramente una cosa: tutto questo twittare di politica riguarda soprattutto Roma, Milano e poche altre città. Insomma una avanguardia del paese reale: oggi vedremo quanto sono distanti. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130225e92p0003r
Foti (Fineco): "La nostra rete è terza nel private banking"Paola Jadeluca   588 words25 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Roma «La nostra banca ha circa 40 miliardi di patrimonio gestito, 13 sono ascrivibili al private banking e in questo settore vogliamo crescere sempre di più». Alessandro Foti, amministratore delegato di FinecoBank, racconta il riposizionamento della banca tra i protagonisti del Pb, il segmento dell'industria del risparmio gestito dedicata ai clienti più ricchi, i cosiddetti Hnwi, high net worth individual , ovvero quelli con un patrimonio finanziario superiore ai 500mila euro. Il mercato vi conosce come piattaforma di trading online e banca diretta e gli esperti di Pb vi ignorano e non vi includono nei report annuali. Un cambiamento repentino di business? «Manteniamo sempre un ruolo importante nei business di partenza, siamo il principale broker online in Europa in termini di eseguiti. Ma nel frattempo abbiamo sviluppato un'attività sempre più consistente di raccolta da reti di promotori, oggi ne abbiamo oltre 2.300, siamo la terza rete dopo Fideuram e Mediolanum per patrimonio in gestione. Abbiamo progressivamente affinato l'offerta e questo ha richiamato clienti sempre più esigenti. Siamo stati tra i primi a offrire la consulenza a pagamento. Servizi e advisory, con un'offerta a 360 gradi, ci hanno permesso di coltivare un portafoglio consistente di Hnwi con oltre 500mila euro. Abbiamo deciso allora di dare rilievo alla clientela Pb, separata ma integrata». Le banche d'affari straniere, come Ubs, hanno unito riunito il Pb con il banking investment. Tra le commerciali italiane, Ubi ha unificato il Pb con il corporate. Alla Sda Bocconi si tengono corsi sulle nuove strade da seguire per creare sinergie tra il Pb, il fronte più ricco e sano, con altre divisioni. E voi? «Abbiamo realizzato un modello di business originale, un modello integrato tra banca diretta e rete che interagiscono tra di loro, con in più una piattaforma di banking e brokeraggio su cui insiste l'attività consulenziale della rete. Siamo la più vasta piattaforma di fondi, i nostri clienti possono accedere alle 60 più importanti case emittenti a livello mondiale con una scelta tra più di 5.000 prodotti». La tanto decantata "architettura aperta" che evita conflitti tra consulente e cliente. «Esatto, non abbiamo alcun interesse a spingere un prodotto piuttosto che un altro. Spingiamo invece sul principio della qualità e della corretta diversificazione. L'architettura aperta è molto importante oggi. La crisi ha cambiato tutto: sono meno le famiglie che riescono a risparmiare, ma il risparmio cresce, perché quelli che possono risparmiare tendono a risparmiare di più rispetto al passato, a causa delle prospettive incerte. Inoltre, i risparmiatori si stanno spostando dagli investimenti diretti, il cosiddetto risparmio amministrato, in prodotti di risparmio gestito, percepiti come più efficienti. Un cambiamento epocale. L'anno scorso le reti in Italia hanno raccolto 12 miliardi di euro in cui il risparmio gestito e il Pb hanno giocato la parte più rilevante. In due anni Fineco nel solo Pb è passata da 10 a 13 miliardi». Fate parte della grande famiglia Unicredit, la numero uno nel Pb. Non vi fate concorrenza in casa? Tanto più che Unicredit aveva una Spa esclusivamente dedicata al Pb, ma l'ha appena inglobata come divisione interna. «Il gruppo vede Fineco come un'azienda moderna, innovativa che sta interpretando con successo i trend strutturali di cambiamento nei servizi finanziari e ci supporta. Siamo complementari, noi facciamo perno sulla nostra rete, Unicredit sui private banker interni. Ci sono grandi aspettative di aumentare la "cilindrata": entro il 2015 vogliamo inserire in rete 900 "personal financial adviser"». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130225e92p0001d
L'inverno degli istituti di credito più accantonamenti e meno utiliAndrea Greco   940 words25 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Milano Nuove parole chiave per le banche italiane: per due anni sono state capitale e funding , ora - e per un anno almeno - diventano crediti e accantonamenti . La recessione permanente italiana dopo Lehman Brothers ha portato milioni di cittadini e aziende a non pagare gli interessi sui prestiti, o a dilazionarne il rimborso. L'Abi ha registrato l'ulteriore calo a gennaio dei prestiti a famiglie e imprese, scesi in un mese del 3,3% a 1.919 miliardi. Mentre le sofferenze nette di fine 2012 battono un nuovo record a 64,3 miliardi (la metà dei crediti deteriorati, e il 3,3% degli impieghi). La liquidità è in calo, le condizioni per il credito si restringono perché gli istituti temono per la solvibilità dei clienti. E benché a Palazzo Altieri si neghi l'emergenza, parlando di «ammontari di sofferenze gestibili», c'è sentore che «le sofferenze aumentino ancora», vista la congiuntura. Così ritengono anche tanti analisti di titoli bancari quotati, per cui almeno fino a metà 2013 il flusso di sofferenze non si arresterà. La Banca d'Italia è da mesi in trincea. Già lo scorso novembre aveva parlato del tema ai principali vigilati, chiamati a Roma, e ne aveva scritto nel Rapporto di stabilità finanziaria: «Le banche - si leggeva - hanno accresciuto le rettifiche di valore a fronte del rischio di credito; tuttavia, in rapporto al totale dei prestiti deteriorati esse risultano in calo. La Banca d'Italia sta intensificando il vaglio sull'adeguatezza delle rettifiche di valore, tenendo conto di variabili sia aggregate (valori medi di sistema, prospettive dell'economia reale) sia individuali. Alle banche che presentano tassi di copertura inadeguati sono richiesti rapidi interventi correttivi». In quei giorni partì un'ispezione orizzontale sui principali 20 istituti - i vigilati preferiscono chiamarle "verifiche": fa meno sensazione, ma la sostanza non cambia con oggetto i crediti e le relative coperture attinenti un campione di mezzo migliaio di aziende che navigano in cattive acque. Un'indagine di sistema, che riguarda anche gli immobili, per accertare se - a fronte di crediti garantiti da case palazzi capannoni che vanno in sofferenza (e dunque svalutati) - le banche effettuino analoghe svalutazioni immobiliari. Non ci sono né ci saranno rendicontazioni pubbliche delle ispezioni (che in alcuni casi, come per Mps, non sono ancora concluse). Ma quel che filtra tra vigilante e vigilati è una dialettica serrata, tra la moral suasion di Via Nazionale e le aspirazioni imprenditoriali di qualche banchiere (ispirate magari dalle attese di dividendo dei suoi azionisti). In alcuni casi la dialettica ha portato ad accantonamenti "coatti", e in altri porterà a sacrificare utili e dividendi sull'altare della prudenza contabile, a fronte magari di una qualità creditizia non proprio eccelsa. L'impatto sulle politiche di bilancio è assicurato, e lo si vedrà a marzo quando i maggiori istituti diffonderanno i risultati 2012. Le ispezioni non sono un effetto dello scandalo Mps, esploso un paio di mesi dopo (il 22 gennaio); ma quel che sta emergendo a Siena - unito alla prossima convergenza europea della vigilanza creditizia - non potrà che acuire la severità di Bankitalia. E a quel che si apQui sopra, l'ad di Unicredit, Federico Ghizzoni ((1), Enrico Cucchiani (2), ad di Intesa Sanpaolo e Fabrizio Viola (3), ad di Banca Monte dei Paschi di Siena prende, saranno soprattutto le banche medie e piccole a patirne di più gli effetti nel conto economico e stato patrimoniale. Cariparma ha dichiarato accantonamenti relativi all'ispezione pari a 35 milioni, in Piazza Cordusio si vocifera di un aggravio nell'ordine delle decine di milioni. Gli addetti ai lavori queste cose le sanno, e sono preparati a risultati bancari 2012 di magro. Equita Sim, che a febbraio la rivista Institutional Investor ha classificato al 1° posto tra i broker sul mercato italiano, ha svolto un'esercitazione indicativa, cercando di colmare l'ammanco di coperture creditizie verificatosi dall'avvio della crisi (2008). Secondo il team di Matteo Ghilotti, nel quarto trimestre 2012 e nei primi due di quest'anno gli istituti italiani faranno extra accantonamenti volti a neutralizzare, almeno per metà, due fenomeni che li hanno erosi negli ultimi anni. Il primo è la diminuzione di coperture (-9% in cinque anni), dovuta all'aumento di garanzie collaterali richieste in cambio dei finanziamenti. Ma anche il valore dei collaterali risente della crisi (è tra i temi di verifica che ha in corso la vigilanza). La seconda tendenza Equita la chiama «gestione attiva del mix di crediti problematici, per attenuarne l'impatto sul conto economico». Dal 2009, ad esempio, i crediti ristrutturati sono raddoppiati dal 4% al 9% del totale (forse perché gli stralci sono interamente deducibili ai fini fiscali), mentre le sofferenze (scarsamente deducibili per la legge italiana) sono scese dal 57% al 54% del totale. Colmare la metà di questi due gap costerebbe, stima Equita, 6,5 miliardi di accantonamenti in più alle banche: 3,08 miliardi solo per Unicredit, anche se in termini relativi l'impatto più pesante l'avrebbero Bper (-59 punti base sul Core tier 1) e Banco popolare (-49 punti base). «Il quarto trimestre delle banche italiane sarà difficile - ha scritto in un altro report Matteo Ramenghi, analista di Ubs - a causa del calo di impieghi nel 2012, dell'impatto dell'Euribor calante, della profonda ripulitura dei crediti sotto la supervisione del regolatore». Di conseguenza, Ubs ha tagliato le stime sugli utili (Eps) tra l'8% e il 44% nel settore. Quasi tutti gli analisti ritengono che solo Intesa Sanpaolo, Unicredit e Ubi, tra i big, saranno in grado pagare cedole, ma frugali, attorno ai 5-6 centesimi per azione. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130225e92p00013
MPS, I MONTI BOND DIVENTINO AZIONI; IL MERCATOALESSANDRO PENATI   672 words23 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SEMBREREBBE che il problema di Mps sia solo quello di accertare le responsabilità per i disastri del passato. La Banca avrebbe già voltato pagina. E' guidata da un vertice capace, con un presidente e amministratore delegato che di fatto agiscono da commissari, in quanto l'azionista di maggioranza Fondazione è praticamente esautorato; tutte le perdite sui derivati sono state fatte emergere e adeguatamente contabilizzate; lo Stato ha messo in sicurezza i ratio patrimoniali coi Monti bond; il vertice ha varato un piano triennale che dovrebbe riportare livelli di redditività accettabili, permettere di raccogliere capitali sul mercato, e quindi rimborsare i Monti bond nel 2016. A quel punto il salvataggio non sarà costato nulla al contribuente, e la Fondazione, grazie all'aumento di valore della partecipazione nella banca, sopravviverà, seppur ridimensionata. E vissero felici e contenti.Di problemi, però, ne rimangono. Anche se il programma triennale raggiungesse l'obiettivo stimato di 700 milioni di utili in tre anni, Mps riuscirebbe a pagare gli interessi sui Monti bond, ma non a rimborsarli alla fine del 2015.Avrebbe comunque difficoltà a rimborsarli, e rispettare al tempo stesso i coefficienti di Basilea III, se pure raccogliesse 1 miliardo sul mercato, come annunciato. In più, il piano si poggia su ipotesi ottimistiche. Si ipotizza che le perdite sul portafoglio di titoli (ben 25 miliardi che la banca non intende smobilitare), si stabilizzino grazie alla discesa dello spreada 200 punti, il livello che Banca d'Italia ritiene coerente coi fondamentali (ma la realtà può essere peggiore); che tutte le perdite sui derivati siano veramente emerse, e che i 2,4 miliardi di strumenti immobilizzati a bilancio nel 2008 recuperino il loro valore. Si ipotizza inoltre che la banca riesca a spingere i ricavi soprattutto grazie al collocamento di polizze assicurative, aumentando così le commissioni per dipendente (ma non si fanno i conti col crollo del risparmio degli italiani). Si prevede una riduzione del rischio delle attività attraverso una contrazione dei prestiti, che a sua volta ridurrebbe le sofferenze; sperando però che il tasso di insolvenza non peggiori con la recessione. In un periodo di instabilità politica come questo, nel mezzo di una recessione,e alle prese con una grave crisi del debito pubblico, convienea tutti rimandare il problema al 2016 e credere nel lieto fine: i Monti bond pagheranno la cedola, verranno rimborsati e Mps non costerà nulla al contribuente. La verità è che anche nello scenario roseo del piano, si porrà il problema dello Stato azionista in Mps fra tre anni. A maggior ragione se le ipotesi del piano sono ottimistiche Di fatto lo Stato è già azionista, anche se giuridicamente il suo è un credito. Senza i bond, la banca avrebbe una patrimonializzazione insufficiente a operare: quindi i bond sono capitale a tutti gli effetti. I Monti bond coprono il rischio imprenditoriale della ristrutturazione (garantiscono il funzionamento della banca nel caso il piano non abbia successo) che è la funzione del capitale azionario. E se fossero veramente debito, con quella cedola astronomica, la banca l'avrebbe facilmente collocato sul mercato. Ma non lo ha fatto perché nessuno crede che possa rimborsarlo; quindi è rischioso come il capitale. In questo modo però lo Stato paga un sussidio alla Fondazione e agli obbligazionisti di Mps: si accolla il rischio se le cose vanno male, ma lascia alla Fondazione tutti i benefici se vanno bene; e garantisce che non ci saranno sacrifici per gli obbligazionisti, che pure ricevono un interesse elevato per un rischio che non sopportano.Nessun dubbio sulla professionalità di Viola e Profumo: ma a quale azionista rispondono? Visto che lo Stato si sta accollando il rischio della ristrutturazione, come un'azionista, sarebbe più efficiente e trasparente se convertisse subito i suoi bond in capitale.Non per gestire la banca, ma per assicurarsi che la ristrutturazione avvenga sempre nel suo interesse; ovvero che si massimizzi il valore delle azioni, per poi ricollocarle il prima possibile sul mercato. Invece di sfogliare la margherita fino al 2016.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130223e92n0001o
Ceccuzzi: "Lascerò la corsa a sindaco" lo scandalo Mps scuote il Pd di Siena; Il casoANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   576 words23 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - «Lunedì si ritira». Nell'entourage di Franco Ceccuzzi, candidato sindaco del Pd a Siena, l'avviso di garanzia per concorso in bancarotta per dissipazione sul crac Amato piove come un meteorite. Porta sospiri, sconforto e qualche lacrima. Il vincitore delle primarie del partito che ha sempre retto la città del Palio è abbattuto e provato. Molto. Anche per «tutti i fastidi creati al partito in un momento delicato come questo».Ora silenzio, ci sono le elezioni.Lunedì alle 15 a urne appena chiuse Ceccuzzi terrà la conferenza stampa dove, salvo un'affermazione Pd alle politiche che qui pochi sperano, uscirà dall'agone per le comunali di fine maggio.«Prendo qualche ora per riflettere - ha detto - personalmente ho già maturato un orientamento, su cui sto ragionando con il partito nell'interesse prioritario di Siena e dei senesi». Il partito, già. Quel partito che avrebbe già deciso che è meglio cercare di ricompattarsi su un altro candidato, magari con nuove primarie. Si sonda l'ex deputato Pd Fabrizio Vigni, presidente di Sienambiente. Si cerca un esterno, che potrebbe conciliare le due anime divise - laica e cattolica - che spodestarono Ceccuzzi da sindaco nel 2012.Tra chi con passione lo accompagna tra settimane difficili, accreditandolo come uomo del rinnovamento (lui che fu testimone di nozze e socio politico di Giuseppe Mussari, ma infine lo abbandonò puntando su Alessandro Profumo presidente Mps) l'idea del complotto serpeggia: «Lunedì l'uscita del papello, palesemente falso, del patto CeccuzziVerdini per spartirsi poltrone in Toscana, ora nel pieno della campagna questi avvisi da Salerno, indagine chiusa a metà 2012 con 37 avvisi». I suoi tre legali sarebbero «basiti». I colpi bassi, comunque, erano nel conto di questa campagna senese, invelenita dall'affaire Mps. Può essere che proprio gli interrogatori dei pm locali - che indagano Mussari e altri 13 fra ex manager e intermediari della banca - abbiano portato elementi nuovi sul fido da 19 milioni di Mps Capital Service alla Amato Re, immobiliare nata ad hoc per una speculazione edilizia con cui, si legge nelle indagini del Nucleo polizia tributaria della Gdf di Salerno, «gli indagati dissipavano il patrimonio alienando lo storico pastificio Amato, anche al fine di porlo al riparo dai creditori nell'ambito di procedure fallimentari». L'impresa fallì il 20 luglio 2011.Nei nuovi avvisi di garanzia, oltre a Mussari e Ceccuzzi, ci sono l'ex deputato Udeur Paolo Del Mese (presiedente Commissione finanze di Prodi) e l'ex manager Mps Marco Morelli. Tutti chiamati a rispondere al pm Vincenzo Senatore, il 28 a Salerno. A Ceccuzzi è attribuito un ruolo di mediazione tra Mussari e Del Mese (accusato d'essere a libro paga degli Amato). «Ma io non conoscevo le condizioni della Amato ribatte lui -.E dopo quella cena del 2006 non ebbi più rapporti. Se l'accusa è basata sulla partecipazione a una cena conviviale in casa Amato, con 40 invitati e le mogli...non certo un summit». Ma a Siena vi è chi ricorda i legami stretti con Del Mese, che in extremis inserì anche le 17 contrade del Palio nella legge 296/2006, che dispensa qualche centinaio di soggetti dal pagare l'Ires. «Mussari comunque non l'ho risentito.Non ci sentiamo più». Mussari, il passato che ritorna. E i suoi detriti ora portano a valle la rivincita di Ceccuzzi sotto la Torre del Mangia. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130223e92n0000r
Mps, guai da Salerno per Mussari e Ceccuzzi avvisi di garanzia sul crac del pastificio Amato; L'inchiestaANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO  527 words22 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa  SIENA - Mentre i pm senesi torchiano a San Vittore Gianluca Baldassarri (che si difende scaricando le responsabilità del derivato Alexandria e del connesso reato di ostacolo alla vigilanza sui suoi superiori in Mps, Antonio Vigni e Giuseppe Mussari), cade una nuova tegola giudiziaria sui maggiorenti senesi.Cade da Salerno, dove il nucleo di polizia valutaria della Gdf ha svolto altre indagini sul crac del pastificio Amato e recapitato quattro nuovi avvisi di garanzia: a Mussari - già indagato a Siena - a Franco Ceccuzzi (candidato sindaco del Pd a Siena), a Marco Morelli (ex vice dg e ora guida di Merrill Lynch in Italia, anch'egli già indagato a Siena) e all'ex deputato Pd Paolo Del Mese, in carcere con l'accusa di avere intascato soldi dagli Amato in cambio di buoni uffici bancari.L'ipotesi di reato è concorso in bancarotta per dissipazione, i quattro sono invitati a comparire per gli interrogatori settimana prossima con il pm di Salerno, Vincenzo Senatore.Per il crac Amato a metà 2012 s'è chiusa un'indagine su 37 persone, di cui 28 rinviate a giudizio. Ma i quattro nuovi avvisi sembrano uno sviluppo delle indagini su Mps e promettono di far rumore nella città del Palio, dove a fine maggio si vota, e Ceccuzzi (già sindaco) ha vinto le primarie del Pd. Al centro delle indagini c'è il finanziamento da 27 milioni per una complessa riqualificazione di uno stabilimento Amato, da trasformare in centro direzionale e residenziale di lusso, su progetto dell'archistar francese Jean Nouvel. I soldi li mise in gran parte Mps (17 milioni), e finirono alla Re, immobiliare del gruppo Amato costituita ad hoc nel 2008, e che poi si scoprirà interamente controllata da una off-shore di Malta. Non era una facile operazione, quella con l'impresa alimentare in difficoltà; tanto che altre banche si erano chiamate fuori, poco prima. Non così fece il Monte dei Paschi, e i magistrati ritengono che fu decisiva l'intercessione di Del Mese, il primo ad accompagnare gli Amato a Siena. Secondo l'accusa, Del Mese e Simone Labonia (ex politico dell'Udeur) hanno incassato dalla società decotta centinaia di migliaia di euro, senza prestazioni professionali. Proprio Del Mese, sfruttando il suo «inserimento occulto nel tessuto economico locale», organizzò nel 2006 una cena nella villa di Amato con l'allora presidente Mps Mussari, il sindaco di Salerno Vincenzo De Luca (suo figlio è stato incarcerato per la vicenda) e l'allora deputato Pd senese Ceccuzzi. Un passaggio cruciale perché Palazzo Salimbeni decidesse sul fido. Del Mese all'epoca era presidente della Commissione finanze alla Camera, Ceccuzzi era vice.Sempre ieri, la Corte dei Conti ha registrato il decreto che individua le risorse per la sottoscrizione dei "Monti bond" a favore di Mps, «in ragione delle deroghe alle norme di contabilità di Stato disposte con il Dl 95/2012e giustificate dalle eccezionali circostanze riconosciute anche in sede europea». E il Tar ha respinto il ricorso del Codacons che puntava allo stop dei Monti bond per Mps.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130222e92m0001v
Le mani sul tesoro dello Ior; L'inchiesta/2CONCITA DE GREGORIO  1,555 words22 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa  «TUTTO ruota attorno alla non osservanza del sesto e del settimo comandamento. Non commettere atti impuri.Non rubare». Questo il nucleo della Relationem che i tre cardinali incaricati dal Papa di indagare su Vatileaks hanno consegnato nelle mani del Pontefice il 17 dicembre 2012. L'incartamento, decine e decine di interviste, delinea una rete di rapporti cementati da interessi economici talvolta complicati dal ricatto a sfondo sessuale. Ieri Repubblica ha delineato i contorni delle «influenze esterne» e dei ricatti, oggi affronta il cuore della questione: i soldi."GLI evangelisti Matteo e Luca presentano tre tentazioni di Gesù.Il loro nucleo centrale consiste sempre nello strumentalizzare Dio per i propri interessi dando più importanza ai beni materiali.Il tentatore è subdolo. Spinge verso un falso bene facendo credere che le vere realtà sono il potere e ciò che soddisfa i bisogni primari. (...) Non abbiamo paura di combattere. Benedetto XVI, 17 febbraio 2013, Angelus CIÒ che soddisfa i bisogni primari. Il denaro. La tentazione del potere.Settimo: non rubare. «Nelle tentazioni è in gioco la Fede. Vogliamo seguire l'io o Dio?», domanda Benedetto XVI dal suo balcone alla folla ammutolita di San Pietro. Angelus, 17 Febbraio, San Teodoro di Amasea soldato e martire. Anche il Pontefice è un soldato. «Non abbiamo paura di combattere», dice. Indicativo presente.Stiamo combattendo adesso. Noi, Papa.«All'Angelus di domenica mancavano solo i nomi e i cognomi. L'atto di accusa verso la struttura di Potere che corrompe la Chiesa era nitido», dice un cardinale che per molti anni ha lavorato nelle finanze vaticane, ormai troppo anziano per partecipare al Conclave. Ricorda che già ad ottobre il Pontefice aveva detto che «i peccati personali diventano strutture del peccato». La «struttura del peccato» di cui la Relationem consegnata a Benedetto svela gli snodi è, naturalmente, lo Ior. L'Istituto. La banca. A sorpresa l'anziano cardinale illumina, come in una parabola evangelica, un dettaglio. «Lei ha presente i bancomat vaticani? Ha sentito che per due mesi sono stati fuori uso? Ecco, può sembrare una minuzia ma tra le ragioni per cui i bancomat hanno smesso di funzionare ce ne sono alcune che hanno determinato il Papa al suo gesto». Partiamo dai bancomat, allora.Il 1 gennaio 2013 i bancomat vaticani hanno smesso di funzionare. Le transazioni, operate da Deutsche Bank, sono state bloccate dalla Banca d'Italia. Il Vaticano, stato extracomunitario, ha un «assetto di vigilanza e scambio informazioni inadeguato», si legge nel provvedimento. Non rispetta le norme antiriciclaggio. La commissione incaricata nel 2011 di fare pulizia allo Ior dopo se mesi dall'insediamento è stata esautorata. Da chi? Dal Segretario di Stato Tarcisio Bertone che ha voluto bloccare lo scambio di informazioni e le libertà di ispezione. Nessunoè autorizzatoa guardare dentro le casse dello Ior. Salvo Bertone stesso, si capisce, il suo plenipotenziario monsignor Balestrero, il direttore generale Cipriani, uomo chiave di tutta la vicenda. Ed eccoci nel pieno di Vatileaks. Eccoci alle lettere scritte dal cardinale Attilio Nicora, capo dell'Autorità di informazione finanziari (Aif), a Bertone e per conoscenza a Sua Santità. Le lettere trafugate dalle stanze di Benedetto XVI. «Ma non hanno una cassaforte in Vaticano?», ha chiesto al ministro Riccardi il Patriarca di Mosca in un recente incontro. Non sapeva, il Patriarca, che chi ha fatto uscire le lettere stava in realtà facendo una cortesia a papa Benedetto. Lo stava mettendo in condizione di combattere. Vediamo la guerra qual è. Inizio 2012. Nicora scrive a Bertone che l'idea di restringere le norme antiriciclaggio è una pessima idea. In quel momento lavorano con lui al risanamento dell'istituto, a vario titolo e livello, un gruppo di banchieri e giuristi cattolici tra cui Gotti Tedeschi, presidente, De Pasquale e Pallini ai vertici dell'Aif. Sei mesi dopo la squadra è smantellata. Nicora non riconfermato.Pallini rientrato nel sistema bancario italiano. De Pasquale ad altro incarico. Al posto di Gotti Tedeschi assume l'incarico di presidenza ad interim il tedesco Hermann Schmitz, tedesco nato in Brasile, ex ad di Deutsche Bank.Le finanze vaticane sono controllate dal Segretario di Stato. Il delegato ai rapporti con lo Ior monsignor Balestrero è suo pupillo. Suoi uomini sono il cardinale Giuseppe Versaldi, a capo della Prefettura affari economici (ora anche commissario dell'Idi di Roma, sull'orlo della bancarotta) e il savonese Domenico Calcagno, amministratore del patrimonio della sede apostolica, l'Apsa, in eccellenti rapporti con Cipriani. Tutti liguri, Versaldi appena vercellese. Si insedia il lussemburghese Renè Bruelhart. L'argomento che un banchiere di un paradiso fiscale non sia adatto all'antiriciclaggio è respinto. Ascende all'Aif l'astro del genero di Antonio Fazio, il giovane Di Ruzza. Brilla su tutti la stella del direttore generale dell'Istituto Paolo Cipriani, uomo di Geronzi, ex direttore della filiale del banco di Roma di Via della Conciliazione.Anche la geografia ha il suo perché, in questa storia. Ciprianiè l'unicoa conoscere cosa ci sia nel ventre nero dello Ior. Gotti tedeschi dirà alla magistratura di non conoscere i bilanci. I banchieri laici non hanno mai avuto accesso alle carte. «Per quanto ne sappiamo - dice uno di loro - nelle casse dello Ior potrebbero esserci anche i soldi di Bin Ladene di Riina. Abbiamo chiesto i dati, non ce li hanno mai forniti».Il meccanismo è questo. Allo Ior possono aprire conti correnti, che si chiamano "fondi", solo religiosi, istituti religiosi e cittadini vaticani. Sono circa 25 mila. Ciascuno di loro però può delegare ad operare sui conti chi vuole, senza limiti nel numero di deleghe e senza che ci sia registro dei delegati. Cioè: il parroco di Santa Severa, titolare del conto, può in ipotesi delegare un uomo di Provenzano a muovere i capitali. Solo Cipriani lo sa, a richiesta di riscontro non risulta: la risposta, a chi ha chiesto di vedere l'elenco dei delegati, è sempre stata «stiamo informatizzando il sistema». Dunque è chiaro che chiunque può «lavare» i suoi soldi nello Ior. Dalla politica alla criminalità, alla finanza. Restiamo alle carte della Relationem. Parliamo dei "ladri di polli". In una riunione del 13 marzo 2012, San Rodrigo di Cordova, si vedono da Bertone Nicora, capo dell'autorità di controllo, i suoi collaboratori laici De Pasquale e Pallini, il direttore generale Cipriani e altri dirigenti. Controllori e controllati insieme. Cipriani e il suo vice massimo Tulli sono indagati per un movimento di 23 milioni operato da Credito Artigiano e banca del Fucino su JP Morgan: soldi all'estero che non si sa da chi partano e a chi vadano. Uno dei presenti suggerisce che «sarebbe bere autorizzare la magistratura ad indagare su quattro casi minori, daremmo così l'impressione di cominciare a collaborare».Bertone e Balestrero ne convengono. I casi minori sono don Salvatore Palumbo della parrocchia di San Gaetano, Emilio Messina dell'arcidiocesi di Camerino, il catanese Orazio Bonaccorsi, don Evaldo Biasini detto "don Bancomat" e indagato nell'inchiesta di Perugia sui "Grandi eventi della Protezione civile». Prendiamone uno, il caso di don Palumbo. Vengono versati allo Ior da una filiale Barclays 151 mila euro con la causale "Obolo per restauro convento".Versa tale Giulia Timarco, con precedenti per truffe ai danni delle assicurazioni. L'inchiesta appura che alla Timarco i soldi arrivano da Simone Fazzari, faccendiere in collegamento con Ernesto Diotallevi, ex uomo di fiducia di Pippo Calò ai tempi della banda della Magliana, processato e assolto per l'omicidio Calvi. Fazzari ottiene i 151 mila euro truffando l'Ina Assitalia: simula un falso incidente ai danni di una Ferrari da corsa. Questi i ladri di polli, all'ombra di Pippo Calò.Non risulta che al momento alcuna collaborazione alla magistratura sia mai stata fornita. L'inchiesta su Cipriani e Tulli, coinvolto anche Gotti Tedeschi, procede stancamente. Nel frattempo la fabbrica dei veleni vaticana mette in circolo le carte relative al "buco" di Don Paglia. Balestrero, si sa, è uomo assai stimato dall'ex premier Berlusconi. Paglia invece è un esponente della "sinistra ecclesiastica". Nella Relationem si parla dei 18 milioni di debiti che il monsignore ha accumulato nella diocesi di Terni: 15 di debiti bancari per ristrutturazione di patrimonio immobiliare, 3 di prestiti alle parrocchie.La struttura di comando di Bertone fa filtrare informazioni che mettono alla stessa stregua destra e sinistra vaticana: tutti colpevoli nessun colpevole. Intanto, però, il sistema bancario fa terra bruciata attorno allo Ior. Le nuove norme antiriciclaggio del 2011, quelle che l'Istituto si è ben guardato dall'assumere, impediscono di lavorare col Vaticano.È in difficoltà persino Unicredit (ex Capitalia, ex Banca di Roma, per tornare a Geronzi) che ha sempre avuto la delega ad emettere assegni per lo Ior. In queste condizioni di opacità diventa difficile.«Anche Bin Laden potrebbe avere i soldi all'Istituto». Anche le mafie, anche la politica delle tangenti, anche Finmeccanica e Mps.Una grande lavatrice, il ventre oscuro degli interessi temporali. I soldi, il Potere. La «tentazione da combattere», diceva il Papa all'Angelus. Senza fare nomi e cognomi, ma quasi. Un Papa anziano. Che non ha le forze per fronteggiare da solo una struttura di potere interna ed esterna al Vaticano.Che ha solo uno strumento per combattere la battaglia in nome di Dio, contro l'io.Quella descritta nel'Angelus. Ha solo, come munizione in questa guerra, se stesso.(2 - continua) © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130222e92m00006
I segreti della Banca di Dio così la guerra del denaro ha avvelenato il Vaticano; Manovre oscure e sospetti di riciclaggio, le mani di Bertone sullo IorCONCITA DE GREGORIO  1,577 words22 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa  (segue dalla prima pagina)«TUTTO ruota attorno alla non osservanza del sesto e del settimo comandamento. Non commettere atti impuri.Non rubare». Questo il nucleo della Relationem che i tre cardinali incaricati dal Papa di indagare su Vatileaks hanno consegnato nelle mani del Pontefice il 17 dicembre 2012. L'incartamento, decine e decine di interviste, delinea una rete di rapporti cementati da interessi economici talvolta complicati dal ricatto a sfondo sessuale. Ieri Repubblica ha delineato i contorni delle «influenze esterne» e dei ricatti, oggi affronta il cuore della questione: i soldi."GLI evangelisti Matteo e Luca presentano tre tentazioni di Gesù.Il loro nucleo centrale consiste sempre nello strumentalizzare Dio per i propri interessi dando più importanza ai beni materiali.Il tentatore è subdolo. Spinge verso un falso bene facendo credere che le vere realtà sono il potere e ciò che soddisfa i bisogni primari. (...) Non abbiamo paura di combattere. Benedetto XVI, 17 febbraio 2013, Angelus CIÒ che soddisfa i bisogni primari. Il denaro. La tentazione del potere.Settimo: non rubare. «Nelle tentazioni è in gioco la Fede. Vogliamo seguire l'io o Dio?», domanda Benedetto XVI dal suo balcone alla folla ammutolita di San Pietro. Angelus, 17 Febbraio, San Teodoro di Amasea soldato e martire. Anche il Pontefice è un soldato. «Non abbiamo paura di combattere», dice. Indicativo presente.Stiamo combattendo adesso. Noi, Papa.«All'Angelus di domenica mancavano solo i nomi e i cognomi. L'atto di accusa verso la struttura di Potere che corrompe la Chiesa era nitido», dice un cardinale che per molti anni ha lavorato nelle finanze vaticane, ormai troppo anziano per partecipare al Conclave. Ricorda che già ad ottobre il Pontefice aveva detto che «i peccati personali diventano strutture del peccato». La «struttura del peccato» di cui la Relationem consegnata a Benedetto svela gli snodi è, naturalmente, lo Ior. L'Istituto. La banca. A sorpresa l'anziano cardinale illumina, come in una parabola evangelica, un dettaglio. «Lei ha presente i bancomat vaticani? Ha sentito che per due mesi sono stati fuori uso? Ecco, può sembrare una minuzia ma tra le ragioni per cui i bancomat hanno smesso di funzionare ce ne sono alcune che hanno determinato il Papa al suo gesto». Partiamo dai bancomat, allora.Il 1 gennaio 2013 i bancomat vaticani hanno smesso di funzionare. Le transazioni, operate da Deutsche Bank, sono state bloccate dalla Banca d'Italia. Il Vaticano, stato extracomunitario, ha un «assetto di vigilanza e scambio informazioni inadeguato», si legge nel provvedimento. Non rispetta le norme antiriciclaggio. La commissione incaricata nel 2011 di fare pulizia allo Ior dopo se mesi dall'insediamento è stata esautorata. Da chi? Dal Segretario di Stato Tarcisio Bertone che ha voluto bloccare lo scambio di informazioni e le libertà di ispezione. Nessunoè autorizzatoa guardare dentro le casse dello Ior. Salvo Bertone stesso, si capisce, il suo plenipotenziario monsignor Balestrero, il direttore generale Cipriani, uomo chiave di tutta la vicenda. Ed eccoci nel pieno di Vatileaks. Eccoci alle lettere scritte dal cardinale Attilio Nicora, capo dell'Autorità di informazione finanziari (Aif), a Bertone e per conoscenza a Sua Santità. Le lettere trafugate dalle stanze di Benedetto XVI. «Ma non hanno una cassaforte in Vaticano?», ha chiesto al ministro Riccardi il Patriarca di Mosca in un recente incontro. Non sapeva, il Patriarca, che chi ha fatto uscire le lettere stava in realtà facendo una cortesia a papa Benedetto. Lo stava mettendo in condizione di combattere. Vediamo la guerra qual è. Inizio 2012. Nicora scrive a Bertone che l'idea di restringere le norme antiriciclaggio è una pessima idea. In quel momento lavorano con lui al risanamento dell'istituto, a vario titolo e livello, un gruppo di banchieri e giuristi cattolici tra cui Gotti Tedeschi, presidente, De Pasquale e Pallini ai vertici dell'Aif. Sei mesi dopo la squadra è smantellata. Nicora non riconfermato.Pallini rientrato nel sistema bancario italiano. De Pasquale ad altro incarico. Al posto di Gotti Tedeschi assume l'incarico di presidenza ad interim il tedesco Hermann Schmitz, tedesco nato in Brasile, ex ad di Deutsche Bank.Le finanze vaticane sono controllate dal Segretario di Stato. Il delegato ai rapporti con lo Ior monsignor Balestrero è suo pupillo. Suoi uomini sono il cardinale Giuseppe Versaldi, a capo della Prefettura affari economici (ora anche commissario dell'Idi di Roma, sull'orlo della bancarotta) e il savonese Domenico Calcagno, amministratore del patrimonio della sede apostolica, l'Apsa, in eccellenti rapporti con Cipriani. Tutti liguri, Versaldi appena vercellese. Si insedia il lussemburghese Renè Bruelhart. L'argomento che un banchiere di un paradiso fiscale non sia adatto all'antiriciclaggio è respinto. Ascende all'Aif l'astro del genero di Antonio Fazio, il giovane Di Ruzza. Brilla su tutti la stella del direttore generale dell'Istituto Paolo Cipriani, uomo di Geronzi, ex direttore della filiale del banco di Roma di Via della Conciliazione.Anche la geografia ha il suo perché, in questa storia. Ciprianiè l'unicoa conoscere cosa ci sia nel ventre nero dello Ior. Gotti tedeschi dirà alla magistratura di non conoscere i bilanci. I banchieri laici non hanno mai avuto accesso alle carte. «Per quanto ne sappiamo - dice uno di loro - nelle casse dello Ior potrebbero esserci anche i soldi di Bin Ladene di Riina. Abbiamo chiesto i dati, non ce li hanno mai forniti».Il meccanismo è questo. Allo Ior possono aprire conti correnti, che si chiamano "fondi", solo religiosi, istituti religiosi e cittadini vaticani. Sono circa 25 mila. Ciascuno di loro però può delegare ad operare sui conti chi vuole, senza limiti nel numero di deleghe e senza che ci sia registro dei delegati. Cioè: il parroco di Santa Severa, titolare del conto, può in ipotesi delegare un uomo di Provenzano a muovere i capitali. Solo Cipriani lo sa, a richiesta di riscontro non risulta: la risposta, a chi ha chiesto di vedere l'elenco dei delegati, è sempre stata «stiamo informatizzando il sistema». Dunque è chiaro che chiunque può «lavare» i suoi soldi nello Ior. Dalla politica alla criminalità, alla finanza. Restiamo alle carte della Relationem. Parliamo dei "ladri di polli". In una riunione del 13 marzo 2012, San Rodrigo di Cordova, si vedono da Bertone Nicora, capo dell'autorità di controllo, i suoi collaboratori laici De Pasquale e Pallini, il direttore generale Cipriani e altri dirigenti. Controllori e controllati insieme. Cipriani e il suo vice massimo Tulli sono indagati per un movimento di 23 milioni operato da Credito Artigiano e banca del Fucino su JP Morgan: soldi all'estero che non si sa da chi partano e a chi vadano. Uno dei presenti suggerisce che «sarebbe bere autorizzare la magistratura ad indagare su quattro casi minori, daremmo così l'impressione di cominciare a collaborare».Bertone e Balestrero ne convengono. I casi minori sono don Salvatore Palumbo della parrocchia di San Gaetano, Emilio Messina dell'arcidiocesi di Camerino, il catanese Orazio Bonaccorsi, don Evaldo Biasini detto "don Bancomat" e indagato nell'inchiesta di Perugia sui "Grandi eventi della Protezione civile». Prendiamone uno, il caso di don Palumbo. Vengono versati allo Ior da una filiale Barclays 151 mila euro con la causale "Obolo per restauro convento".Versa tale Giulia Timarco, con precedenti per truffe ai danni delle assicurazioni. L'inchiesta appura che alla Timarco i soldi arrivano da Simone Fazzari, faccendiere in collegamento con Ernesto Diotallevi, ex uomo di fiducia di Pippo Calò ai tempi della banda della Magliana, processato e assolto per l'omicidio Calvi. Fazzari ottiene i 151 mila euro truffando l'Ina Assitalia: simula un falso incidente ai danni di una Ferrari da corsa. Questi i ladri di polli, all'ombra di Pippo Calò.Non risulta che al momento alcuna collaborazione alla magistratura sia mai stata fornita. L'inchiesta su Cipriani e Tulli, coinvolto anche Gotti Tedeschi, procede stancamente. Nel frattempo la fabbrica dei veleni vaticana mette in circolo le carte relative al "buco" di Don Paglia. Balestrero, si sa, è uomo assai stimato dall'ex premier Berlusconi. Paglia invece è un esponente della "sinistra ecclesiastica". Nella Relationem si parla dei 18 milioni di debiti che il monsignore ha accumulato nella diocesi di Terni: 15 di debiti bancari per ristrutturazione di patrimonio immobiliare, 3 di prestiti alle parrocchie.La struttura di comando di Bertone fa filtrare informazioni che mettono alla stessa stregua destra e sinistra vaticana: tutti colpevoli nessun colpevole. Intanto, però, il sistema bancario fa terra bruciata attorno allo Ior. Le nuove norme antiriciclaggio del 2011, quelle che l'Istituto si è ben guardato dall'assumere, impediscono di lavorare col Vaticano.È in difficoltà persino Unicredit (ex Capitalia, ex Banca di Roma, per tornare a Geronzi) che ha sempre avuto la delega ad emettere assegni per lo Ior. In queste condizioni di opacità diventa difficile.«Anche Bin Laden potrebbe avere i soldi all'Istituto». Anche le mafie, anche la politica delle tangenti, anche Finmeccanica e Mps.Una grande lavatrice, il ventre oscuro degli interessi temporali. I soldi, il Potere. La «tentazione da combattere», diceva il Papa all'Angelus. Senza fare nomi e cognomi, ma quasi. Un Papa anziano. Che non ha le forze per fronteggiare da solo una struttura di potere interna ed esterna al Vaticano.Che ha solo uno strumento per combattere la battaglia in nome di Dio, contro l'io.Quella descritta nel'Angelus. Ha solo, come munizione in questa guerra, se stesso.(2 - continua) © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130222e92m0001c
Mps, già dal prossimo anno il Tesoro potrà essere azionista; Il caso La Ue chiede la modifica del decreto sui Monti-bondANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   496 words21 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Corrigendum. Una piccola correzione, chiesta dalla Commissione europea per autorizzare il decreto sui "Monti bond" da 4 miliardi destinati a Mps. Ma una correzione carica di effetti, perché può rendere il Tesoro azionista a Siena già tra un anno. A Bruxelles i funzionari incaricati di allineare il prestito alle "linee guida comunitarie sugli aiuti di stato a banche in crisi", hanno apportato - nel parere del 12 febbraio rintracciabile sul sito europa.eu - una significativa modifica, che riguarda il pagamento degli interessi. Solo quelli maturati al 31 dicembre 2012 saranno regolabili con altri bond, mentre da quest'anno Mps dovrà corrispondere il tasso (9%) in contanti, e se non bastano aggiungere azioni. La prima emissione, entro il 1° marzo, sarà 3,9 miliardi, cui seguiranno dopo l'ok al bilancio 2012 (rosso previsto 2 miliardi) 171 milioni di altri bond per le cedole su 1,9 miliardi di "Tremonti bond" in essere. Nella primavera 2014, invece, i 400 milioni di interessi andranno pagati in denaro vero; e molti ritengono che la banca - con redditività e utili azzerati da anni di scorribande manageriali (ora al vaglio dei pm senesi, con 15 indagati) - dovrà accogliere il Tesoro nel capitale. È improbabile che Mps guadagni 400 milioni quest'anno.Non è certo l'esito che il governo Monti auspicava, come prova il passato braccio di ferro a colpi di emendamenti a riguardo. Ma nell'iter di gestazione del decreto le possibilità di pagare gli interessi con nuovi debiti si sono ridotte, e ora l'Europa le limita al vecchio prestito. Dato che nel 2014 è in agenda la ricapitalizzazione da 1 miliardo dedicata al mercato che la fondazione Mps non sottoscriverà - mancano i soldi - non è irragionevole stimare un azionariato Mps con l'ente locale e il Tesoro soci di peso, più eventuali nuovi soci privati. Un problema anche politico per il prossimo governo; ma via XX settembre non ha alternative, ed entro febbraio darà l'approvazione finale. Prima, già oggi, la Corte dei Conti valuterà la congruità dell'impegno finanziario dei Monti bond, e il Tar Lazio deciderà - dopo tre ore di camera di consiglio ieri - se sospendere il prestito, come chiesto dal Codacons che vuole altri accertamenti sui bilanci Mps.La giornata è notevole anche sul fronte dell'inchiesta giudiziaria, perché i tre pm Antonino Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso saliranno a Milano per interrogare, in carcere, Gianluca Baldassarri. L'ex capo dell'area finanza, accusato di associazione per delinquere, truffa e ostacolo alla vigilanza, dovrebbe essere chiamato a rispondere di quest'ultimo reato, che verte attorno al contratto segreto 2009 con Nomura per ristrutturare il titolo tossico "Alexandria". Baldassarri fu regista di quell'operazione, firmata con lui dal dg Antonio Vigni, e avallata dal presidente Giuseppe Mussari. Mussari e Vigni sono stati perquisiti martedì sullo stesso filone.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130221e92l00011
Telco svaluta ancora Telecom i titoli in bilancio a 1,2 euro; Il caso Per Mediobanca e gli altri soci italiani il salasso sale di 920 milioni e arriva a 2,8 miliardiSARA BENNEWITZ   624 words20 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Nuova tegola in casa Telco, la holding azionista di Telecom Italia con il 22,5%, che ha chiuso il semestre al 31 ottobre 2012 con una perdita di 818 milioni, dopo una rettifica di valore della partecipazione nella società telefonica paria 920 milioni di euro. Dopo la svalutazione, il valore di carico della quota detenuta da Telco in Telecom ammonta a 3,604 miliardi, pari a 1,2 euro per azione ordinaria. La rettifica, spiega Telco, riflette le considerazioni svolte dal cda sull'andamento e le prospettive della partecipata edè coerente con una valutazione condotta da Lazard, che ha rilasciato una fairness opinion sulla congruità del valore di carico. Nell'avventura Telecom finora i soci di Telco hanno già perso 2,3 miliardi di euro a cui si vanno ad aggiungerei 920 milioni di ieri che pesano per 100 milioni a testa sui soci Mediobanca e Intesa Sanpaolo (che detengono l'11,62% di Telco), per circa 300 milioni su Generali (30,58%)e per 400 milioni su Telefonica (46,18%). Con questo ulteriore aggravio le perdite dei tre grandi azionisti italiani lieviterebbero a un totale di 2,8 miliardi e andrebbero a penalizzare il bilancio 2012 di Generali per 275 milioni e quello di Intesa e Mediobanca per 105 milioni ciascuna. Un conto salatissimo: mantenere alta la bandiera tricolore in Telecom è costato a Generali 1,6 miliardi (di cui 180 come aumento e di 1,42 miliardi di minusvalenza) e 600 milioni a testa a Intesa e Mediobanca (60 di ricapitalizzazione e 540 di minusvalenza). Per capire i motivi di tale disfatta occorre risalire al 2007 quando la finanziaria rilevò le quote in mano a Olimpia pagando le azioni Telecom detenute da Pirelli 2,82 euro ciascunae apportando poi nuovi pacchetti di titoli al prezzo di 2,53 euro e mediando il valore di carico iniziale a 2,75 euro. Ovvero 4,3 volte di più rispetto al valore attuale in Piazza Affari. Il primo bilancio abbreviato di Telco chiuso nel dicembre 2007 mostrava già 3,6 miliardi di passività ereditate dalla vecchia gestione a fronte di un capitale sociale di 4,8 miliardi. Mentre l'ultimo bilancio dell'esercizio fiscale chiuso nell'aprile 2012 evidenziava un rosso di 903 milioni, con 2,18 miliardi di capitale e 2,8 miliardi di debiti. La nuova svalutazione dei titoli decisa in questi giorni eroderà ulteriormente il patrimonio della finanziaria e di conseguenza la holding sarà costretta a ripianare le perdite accusate riducendo proporzionalmente il capitale. Ciò significa che in futuro Telco non potrà più permettersi un'ulteriore maxi pulizia di bilancio, e dovrà giocoforza ricorrere a una nuova ricapitalizzazione (l'ultima da 600 milioni risale allo scorso anno), magari convertendo almeno una parte del prestito soci. Nel 2012, infatti, Telefonica, Generali, Intesa e Mediobanca hanno prestato a Telco 1,75 miliardi e adesso rischiano di non vedersi corrispondere nemmeno un euro di interessi. Telecom ha infatti annunciato che per il prossimo triennio il dividendo da corrispondere sarà di 1,97 centesimi (contro i 4,3 pagati lo scorso maggio), e con questa cifra Telco potrà pagare solo gli oneri relativi ai prestiti bancari (1,05 miliardi). I soci Generali (535 milioni), Intesa (200 milioni) e Mediobanca (200 milioni) avranno concesso a Telco quasi un miliardo di crediti a interessi zero, e con il rischio che vengano presto o tardi trasformato in capitale con relativa perdita che andrà a incidere sui loro bilanci.Un bagno di sangue a cui solo un rialzo del titolo può arginare.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130220e92k0001w
Tentata scalata Bpi all'Antonveneta Palenzona indagato per ricettazione; Il caso La procura di Lodi chiude la tranche dell'inchiesta. La replica: "Estraneo alla vicenda"a.gr.   496 words20 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Il passato rincorre Fabrizio Palenzona. Il vicepresidente di Unicredit e presidente di Adrè indagato per ricettazione in un'inchiesta appena chiusa a Lodi, per fatti risalenti al 20032004 e che secondo l'accusa lo vedrebbero gratificato di 800mila euro da parte di Gianpiero Fiorani, allora leader della popolare lodigiana. Palenzona replica negando ogni addebito, come fa da anni: «Niente di nuovo - ha detto un suo portavoce -. Si tratta di un'indagine del 2005: continuiamo ad avere rispetto del lavoro della magistratura così come fatto finora. Siamo comunque certi di dimostrare la totale estraneità del dottor Palenzona a questa vicenda». Nell'entourage del banchiere non pare esserci troppa preoccupazione: perché non si dà per scontata la richiesta di rinvio a giudizio del pm Sara Mantovani, poi perché il reato in questione si prescrive in 10 anni (e scadono nel 2014).L'indagine della procura di Lodi è un filone di quella avviata a Milano dopo lo schianto di Fiorani (poi incarcerato) e dei "furbetti del quartierino", di cui l'ex sindaco di Tortona era stato aperto sostenitore. E nel 2010 trasferita ad Alessandria, dopo che i difensori di Palenzona sollevarono l'eccezione di incompetenza territoriale. Da lì una tranche è tornata a Lodi, sede della banca che una decina di anni fa tentò - e per un periodo riuscì - la scalata al ranking del credito italiano, complice l'appoggio del governatore Antonio Fazio. Anche Palenzona si spese per appoggiare la scalata di Fiorani, come attesta un suo famoso sms del 2005 - agli atti - dopo la temporanea presa di Antonveneta da parte di Bpi: «Finalmente la giustizia! Forza Fiorani! Alla fine dopo tante sofferenze Davide trionfa su Golia! Il bene sul male! Il popolare italiano sulla massoneria internazionale! Bravo Gianpiero». Ma nel giro di sei mesi la Consob proverà l'azione di concerto dei "furbetti", Fazio si dimetterà, Antonveneta passerà agli olandesi di Abn Amro, che poi saranno fattia pezzi (tre) da Santander, Rbse Fortis.Ea metà 2007 gli spagnoli venderanno cara Antonveneta a Monte dei Paschi, principio di nuove sventure.La vecchia indagine milanese su Palenzona era partita da alcune dichiarazioni verbalizzate tra 2005 e 2006, anche tramite incidente probatorio, dall'ex dg della Lodi Gianfranco Boni, che dichiarò di aver «versato soldi in contanti», in due plichi da 250mila e 600mila euro, a Palenzona perché mettesse in atto tramite contatti politici pratiche lobbistiche pro Bpi. Lo stesso Fiorani aveva parlato ai pm milanesi di versamenti a Palenzona per favorire la sua banca nell'acquisto di Iccri (di cui Unicredit deteneva il 40%). Poi in parte ritrattando: «Gli ho dato circa due milioni, non per la consulenza sull'Iccri ma per gratitudine».L'inchiesta fu rallentata anche dalle rogatorie, che fecero affiorare una decina di conti esteri in paradisi fiscali, intestati a madre, fratello e moglie di Palenzona. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130220e92k0001q
Mps, nuove perquisizioni a Vigni e Mussari; Faro dei pm senesi sul patto segreto con Nomura e vertice con gli ispettori BankitaliaANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   561 words20 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Una frase carpita da un'intercettazione ambientale su uno degli indagati dell'affaire Montepaschi avrebbe provocato il provvedimento d'urgenza di perquisizioni effettuate ieri mattina poco prima delle 8 nelle abitazioni dell'ex presidente della banca senese, Giuseppe Mussari, dell'ex direttore generale Antonio Vigni (entrambi indagati), e nell'abitazione e ufficio del capo dell'area comunicazione della banca, David Rossi (non indagato). Cosa cercavano in particolare i militari della Guardia di finanza? Una fonte sostiene che le perquisizioni sono da collegare agli ultimi sviluppi dell'inchiesta, concentrata sul derivato Alexandria con cui la banca senese nel 2009 occultò perdite al mercato, e pratiche di gestione alla vigilanza creditizia (un reato dei più gravi).Si ritorna, insomma, al filone dei contratti più e meno segreti con Nomura e al ruolo di Gianluca Baldassarri, ex capo della Direzione finanza Mps finito in carcere settimana scorsa. Su questo i pm di Siena Antonio Nastasi, Claudio Natalini e Giuseppe Grosso cercano nuovi riscontri utili. Dalle 26 pagine di ordinanza di convalida del fermo di Baldassarri - con Vigni e Mussari indagato in concorso per ostacolo alla vigilanza per il modo in cui gestì l'operazione Alexandria - emergono interessanti aspetti. Uno, che l'ex capo dell'area finanza entrato in banca nel 2001 è stato l'effettivo regista nel do ut des con Nomura, che a metà 2009 accettò di migliorare gli asset sottostanti di Alexandria in cambio di un oneroso finanziamento per l'acquisto senese di Btp da 3,05 miliardi di euro. Secondo le deposizioni del suo ex sottoposto Gianni Contena, Baldassarri aveva pieno sostegno di Mussari, che anzi a inizio 2012 (mentre il nuovo dg Fabrizio Viola lo cacciava) «gli aveva addirittura firmato un encomio».Baldassarri s'è difeso con i magistrati sostenendo che tutti i top manager Mps conoscessero il mandate agreement custodito nella cassaforte dell'ex dg Vigni, «senza il quale non si capisce come mai la banca giapponese si sia impegnata a far salire con un tratto di penna il prezzo di Alexandria da 50 a 90», salvando il bilancio Mps 2009. Per l'accusato quel patto senza valore giuridico fu nascosto «poiché dalla sua sottoscrizione e fino all'acquisto dei 3,05 miliardi di Btp poteva avere effetti sui loro prezzi». Così non la pensa Bankitalia, che si reputa raggirata dalle omissioni degli ex manager Mps, e neanche il gip di Milano che ha confermato la custodia in carcere per Baldassarri perché ritiene possibile una sua fuga. Anzi, malgrado il sequestro di 18 milioni in beni finanziari da lui scudati in passato, «può fondatamente formulare l'ipotesi che l'indagato disponga di altre risorse finanziarie non ancora scopertee che ben potrebbero essere da lui utilizzate per vivere all'estero». Circa i controlli, Baldassarri s'è difeso così: «Non ho ricordo della richiesta da parte degli ispettori di Banca d'Italia di chiarimenti sulla ristrutturazione di Alexandria nel corso dell'ispezione 2010». E ha aggiunto di ritenere che «Conti (capo dell'area risk managment Mps) abbia esposto agli ispettori della Banca d'Italia il collegamento economico esistente tra la ristrutturazione di Alexandria e il finanziamento per i Btp». Proprio ieri funzionari di Via Nazionale hanno incontrato i pm inquirenti a Siena.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130220e92k0001p
Draghi: a Siena caso isolato e criminoso; "Ho avviato due ispezioni, le altre banche sono ben capitalizzate"ELENA POLIDORI   463 words19 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Mario Draghi e lo scandalo Mps. É un «caso isolato», assicura il presidente della Bce davanti all'Europarlamento. La situazione difficile in cui si trova «non è solo questione di gestione bancaria ma anche di attività criminale». In ogni caso, «non dimenticate che sono io ad aver inviato le due ispezioni» nella banca senese. E soprattutto: la Banca d'Italia ha fatto «quel che doveva e in modo accurato» e le aziende di credito nazionali sono «ben capitalizzate». Per la seconda volta nel giro di dieci giorni Draghi torna sulle malefatte di Mps, al centro delle indagini della magistratura.Segno che questa vicenda gli sta particolarmente a cuore: all'epoca dei fatti, come si sa, era ancora governatore della Banca d'Italia. E proprio per via del suo ruolo, vecchio e nuovo, soprattutto all'estero, l'evolversi delle indagini viene seguito con grande attenzione.Questa connotazione «criminosa» dello scandalo è un punto su cui insiste molto anche la Banca d'Italia di oggi: il nuovo governatore, Ignazio Visco, non si stanca di ripetere che gli ispettori di via Nazionale non sono "poliziotti", non fanno «la lotta al crimine», appunto, ma la vigilanza prudenziale: «Interveniamo quando la gestione sembra imprudente». Ieri palazzo Koch se l'è presa con il Codacons che l'accusava di non depositare dinanzi al Tar il parere sui Monti Bond richiesto con una apposita ordinanza del Tribunale amministrativo. Affermazione «falsa», si legge in una nota della banca centrale. Spetta al Tesoroe non alla Banca d'Italia depositare il parere sui Monti bond. Per la cronaca: il pronunciamento del Tar sulla legittimità dell'operazione è previsto per domani, mercoledì. Nell'attesa, il leader dell'Idv, Antonio Di Pietro, in una interrogazione, chiede al governo di chiarire «se corrisponda al vero che abbia sottoposto all'attenzione della Corte dei Conti provvedimenti tesi a prevedere un ingente intervento economico a favore di Mps». Si tratterebbe, di «due decreti che per tempi e modalità verrebbero resi noti dopo le elezioni». In un tweet ha parlato di «decreto-inciucio».Comunque, davanti ai parlamentari Ue, Draghi ripete che le ispezioni portano la sua firma e che palazzo Koch, come riconosce anche il Fmi, «ha preso azioni puntuali e appropriate - nei limiti nel quadro legale - per affrontare la situazione di Mps».Sulla banca c'era una «stretta sorveglianza»; la supervisione «è aumentata in modo appropriato quando i problemi dell'istituto sono diventati acuti».La volta scorsa, parlando a Francoforte, Draghi aveva chiesto più poteri per la Banca d'Italia. Aveva anche lanciato un avvertimento: attenzione «al rumore prodotto dalla campagna elettorale». Occhio al tam-tam di accuse sull'operato della vigilanza: «Sono voci da liquidare».© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130219e92j0001q
Mps, si indaga su ipotesi spartizione Pd-Pdl; Nel mirino dei pm patto Verdini-Ceccuzzi. Vigni: Baldassarri mi fece nascondere i contrattiFRANCA SELVATICI FRANCESCO VIVIANO   651 words19 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   I RAPPORTI fra la politica e il Monte de' Paschi di Siena. I presunti accordi fra il Pd senese e il coordinatore nazionale del Pdl Denis Verdini. Posti nei consigli di amministrazione e finanziamenti a imprese amiche in cambio di desistenza nei rapporti fra maggioranza e opposizione.Questi gli argomenti al centro degli interrogatori di Andrea Manciulli, segretario regionale del Pd toscano, e di Angelo Pollina, coordinatore regionale di Fli, ambedue candidati alla Camera.I due esponenti politici sono stati ascoltati ieri come persone informate sui fatti in procura a Firenze dai pm fiorentini Giuseppina Mione e Luca Turco e dal loro collega senese Antonino Nastasi, che stanno fra l'altro cercando di stabilire la (invero dubbia) autenticità di un documento datato 12 novembre 2008, una sorta di patto fra l'onorevole Franco Ceccuzzi (Pd) e l'onorevole Verdini su Mps, sulle controllate e sui rapporti politici. I due nomi figurano sul documento, ma non ci sono le firme. Ceccuzzi smentisce «categoricamente ogni tipo di accordo con Denis Verdini», si mette a disposizione della magistratura per ogni chiarimento e parla di «polpette avvelenate».Pollina, che dal 2006 al 2011 è stato capogruppo a Siena per Forza Italia e Pdl, conferma peraltro che da un certo momento nel suo ex partito non è stata più gradita l'opposizione e tutti quelli che avevano combattuto "battaglie serie" sono stati "fatti fuori".A Milano, intanto, il gip Alfonsa Maria Ferraro ha confermato "senza se e senza ma" l'arresto dell'ex capo area finanza di Mps, Gianluca Baldassarri. «I vertici di Mps - scrive nella ordinanza - erano consapevoli delle operazioni in derivati che stavano portando avantie ne hanno nascosto i contratti nel corso delle ispezioni della Banca d'Italia». Non solo Baldassarri, quindi, ma anche l'ex presidente Giuseppe Mussari e l'ex direttore generale, Antonio Vigni, occultarono a Bankitalia i contratti scottanti sottoscritti con la banca giapponese Nomura. Il gip cita alcuni interrogatori inviati dai pm di Siena, fra cui quello di Antonio Vigni, che afferma: «Ho custodito la lettera nella mia cassaforte perché Baldassarri mi aveva detto che era un documento delicato. Mi sono sempre fidato di lui; la ristrutturazione di Alexandria è stata seguita da Baldassarri, il quale mi ha detto che era opportuno sostituire il sottostante di quel veicolo perché legato al mercato americano, in quel periodo particolarmente a rischio». All'ex dg non risulta «che Jp Morgan sia stata coinvolta, sia pure a livello di trattative, nell'operazione Alexandria». Poi Vigni precisa: «L'unico documento che lega la complessa operazione condotta con Nomura è la lettera di mandato. Rispetto a ciò mi assumo ogni responsabilità, nel senso che avevo compreso che quella lettera legava le operazioni e che Mps si impegnava a realizzare una piena disclosure dei termini effettivi dell'operazione... Al presidente Mussari dissi che si trattava di un'operazione utile per la banca e che era necessario fare una conference call con quelli di Nomura perché la banca giapponese voleva essere garantita che noi avessimo compreso tutti i termini dell'operazione».Gianni Contena, dell'area finanza Mps, ha detto ai pm che nel luglio 2009 Baldassarri gli consegnò una bozza del contratto tra Nomura ed Mps: «E mi disse: questo contratto non esiste». Baldassarri, per contro, sostiene che in banca tutti erano a conoscenza dell'accordo. Severe le valutazioni del gip: «Per quanto tale situazione fosse ben percepita dalla Banca d'Italia, che ha eseguito frequenti e specifiche ispezioni», i manager della banca, fra i quali Baldassarri, hanno «elaborato e condiviso scelte gestionali dagli esiti quanto meno incerti e i cui profili negativi erano loro ben presenti, con la conseguenza che alcune di dette operazioni risultavano non ostensibili non solo all'organo di vigilanza, ma alla stessa società di revisione». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130219e92j0001n
"Finmeccanica chiese a Mediobanca di aiutare la ex moglie di Grilli"; L'inchiesta; Nota dei carabinieri ai pm. Ecco i contatti tra Orsi e BossiBONINI E GALBIATI   1,241 words19 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)ROMA - Nelle carte dell'affaire indiano di Finmeccanica che ha appena macinato Giuseppe Orsi, non c'è gloria neppure per l'uomo che gli è succeduto la scorsa settimana come amministratore delegato, Alessandro Pansa. Nelle 148 pagine dell'informativa conclusiva dei carabinieri del Noe consegnata il 19 novembre scorso alla Procura di Busto Arsizio (e ora allegata agli atti depositati con l'ordinanza di custodia cautelare), accade infatti che il ruolo di Pansa e di Finmeccanica tornino a ballare nella vicenda del ministro dell'economia Vittorio Grilli, l'uomo la cui ex moglie, Lisa Lowenstein (come confidato da Orsi in una cena con Gotti Tedeschi) sarebbe stata beneficiata con "contratti fittizi" da parte della holding. Il rapporto dell'Arma svela infatti un dettaglio cruciale.Nel 2007-2008, l'uomo che si preoccupò di venire in soccorso della signora Lowenstein cercando di individuare chi potesse ristrutturarle un debito societario di mezzo milione di euro, fu proprio Pansa, allora direttore generale finanziario della holding. E lo fece, arrivando a bussare alla porta di Alberto Nagel e Maurizio Cereda, rispettivamente L'INFORMATIVA Due punti delle 148 pagine dell'informativa dei carabinieri, che riguardano Alessandro Pansa e i contatti tra Bossi e Orsi PANSA IN PIAZZETTA CUCCIA Scrivono dunque i carabinieri del Noe a pagina 143 dell'informativa: «Il Ministero dell'Economia è socio di maggioranza di Finmeccanica e il 23 maggio 2012, nel corso di una cena a Roma, all'interno del ristorante " Da Rinaldo al Quirinale ", Giuseppe Orsi riferiva a Ettore Gotti Tedeschi di aver visto in Finmeccanica i contratti di consulenza fittizi a favore di Lisa Lowenstein, ex moglie in difficoltà economiche dell'attuale ministro dell'Economia Vittorio Grilli».Come Orsi avrebbe successivamente precisato (anche in un recente interrogatorio al pm di Roma Paolo Ielo), di quei contratti farlocchi-a suo dire- in realtà non avrebbe mai preso alcuna visione, né ne sarebbe stata trovata traccia con un audit interno. La circostanza, ancora a dire di Orsi, sarebbe dunque stata solo un innocuo "sentito dire" che lui stesso aveva raccolto da Alberto Nagel, Ceo di Mediobanca.IL "NO" SUI 500 MILA EURO Ebbene, «l'11 ottobre 2012 - annotano i carabinieri del Noe - l'Ufficio, unitamente al dottor Fusco, ha escusso a sommarie informazioni Alberto Nagel e Maurizio Cereda. E i testi confermavano che, nel 20072008, effettivamente avevano ricevuto da parte di Alessandro Pansa, direttore generale e finanziario di Finmeccanica nonché persona nota per essere vicino al ministro Grilli, una richiesta di aiuto per risanare i debiti della signora Lowenstein», che, per altro, ammontavano a una cifra, di una qualche consistenza: «Circa 400-500 mila euro». «Dopo attenta valutazione - prosegue l'informativa, riassumendo i verbali di testimonianza di Nagel e Cereda - i banchieri si rifiutarono di aderire alla richiesta di Alessandro Pansa, che evidentemente ha poi optato per le consulenze da parte di Finmeccanica o società del Gruppo, come sostenuto poi da Orsi durante l'intercettazione ambientale nel corso della cena con Gotti Tedeschi». E tutto questo - conclude il rapporto - a fronte della circostanza che «pubblicamente, tutti, compreso il ministro Grilli, hanno sempre negato qualsiasi coinvolgimento della vicenda».Delle due, insomma, l'una. O sul caso Lowenstein-Grilli hanno mentito a verbale Nagel e Cereda (e bisognerebbe allora però spiegare per quali motivi e spinti da quali misteriosi interessi). O, al contrario, a mentire sono stati gli ex coniugi e quell'Alessandro Pansa che, la scorsa settimana, con Grilli ancora ministro, è diventato nuovo ad di Finmeccanica. Non fosse altro perché - "contratti fittizi" a parte - Pansa dovrebbe comunque spiegare per quale ragione il Cfo di una delle più importanti holding del Paese, nel 2007-2008, si esponeva con Mediobanca nell'interesse privatissimo della ex moglie americana di un uomo che, allora, era direttore generale del Tesoro.PRONTO? PARLA LA LEGA Del resto, nel Sistema Finmeccanica l'essere a disposizione dei palazzi della Politica appare cifra costante del suo management. Tra il dicembre del 2011 e il gennaio 2012, Giuseppe Orsi viene intercettato nelle sue conversazioni ossequiose con Roberto Maroni e Umberto Bossi (uomo che, ancora un mese fa, sosteneva con Repubblica di non conoscere),o mentreè impegnatoa organizzare una " cena di lavoro" in quel di "Villa Baroni", ristorante sul lago a Bodio-Lomnago, dove il convivio prevede la presenza, «meglio senza mogli», di Giancarlo Giorgetti, presidente leghista della Commissione Bilancio della Camera, dello stesso Maroni e di Dario Galli, presidente lumbard della Provincia di Varese e consigliere di amministrazione di Finmeccanica.La consuetudine di Orsi è forte anche con Marco Reguzzoni, capogruppo della Lega alla Camera, con cui si dà amabilmente del "tu" e per se pubbliche durante la prima "discovery" dell'inchiesta napoletana sulla tangente indiana). E' il dicembre del 2011 e Orsi, che incassa dopo quella di Ceo anche la carica di Presidente di Finmeccanica, ringrazia il leader leghista, scoprendo (ammesso già non lo sappia) di aver trovato nel governo tecnico di Monti una rinnovata sponda. Grazie al ministro Corrado Passera.Maroni: «Io avevo parlato con Passera per altre cose e lui mi ha detto che era stato lui a insistere per la tua, non solo la tua riconferma, ma anche per l'estensione... Non so se è vero o no». Orsi si compiace, ringrazia e quindi, con enfasi, riconosce al suo interlocutore il primato delle sue fortune. «Sarà che sono o non sono della Lega. Ma se non c'era Maroni, io qua non c'ero, oggi».E Maroni, di rimando: «Tu sai che l'abbiamo fatto non perché tu sei della Lega. Perché non è vero e non ce ne frega un cazzo. Ma perché io e una parte della Lega sosteniamo che le persone devono andare avanti perché meritano di andare e non perché hanno la tessera».I 12 MILIONI DI "RITORNO" Sarà che Orsi è senza tessera e va avanti «perché è bravo». I carabinieri del Noe annotano dell'altro. Nella "partita" della tangente indiana da 51 milioni entra infatti a pieno titolo e «perché uomo di Orsi», il facilitatore inglese Christian Michel, cui saranno riconosciuti compensi per 42 milioni di euro circa, poi diventati 30 per ritagliare un "ritorno italiano" di 12 milioni di euro «necessari- si legge nell'informativa - verosimilmente a finanziare la Lega Nord che l'ha "appoggiato" per la sua nomina di ad di Finmeccanica».Secondo i carabinieri, «i 12 milioni di euro circa richiesti da Orsi, si ritiene possano essere "tornati", verosimilmente, attraverso l'emendam e n t o a l s u b - c o n t r a t t o d e l 05.10.2011. Operazione richiesta dall'Agusta Westland spa alla Agusta Westland ltd, per sopraggiunte esigenze legate ai lavori di fornitura del sub-contratto di engineering fittizio da 196 milioni di euro».LA PASETTI DA FUSCO C'è infine un ultimo dettaglio nel rapporto dell'Arma che riguarda un colloquio del settembre 2012, a Busto Arsizio, tra l'ex magistrato Manuela Romei Pasetti (chiamata in Finmeccanica da Orsi come responsabile per la legge 231, quella sulla responsabilità penale delle imprese) e il Procuratore Eugenio Fusco. Per il Noe, un tentativo "sospetto" di "sondare" il terreno. Quanto quello di «aver telefonato al Csm per ottenere da un funzionario compiacente informazioni sulla graduatoria per l'assegnazione del posto vacante di Procuratore di Busto Arsizio».© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130219e92j0000z
Finmeccanica a Mediobanca "Aiutate la moglie di Grilli"; Richiesta di Pansa a Nagel. Nelle carte dell'indagine i rapporti tra Orsi e MaroniCARLO BONINI WALTER GALBIATI   1,307 words19 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Alessandro Pansa, il manager subentrato, dopo l'arresto di Orsi, ai vertici di Finmeccanica sarebbe intervenuto presso Mediobanca per chiedere un aiuto in favore della ex moglie di Vittorio Grilli, Lisa Lowenstein. Lo scrivono i carabinieri del Noe nella informativa consegnata il 19 novembre alla procura di Busto Arsizio. Nel 2007-2008 Pansa cercò di individuare chi potesse ristrutturare un debito societario di mezzo milione di euro della signora Lowenstein.ROMA - Nelle carte dell'affaire indiano di Finmeccanica che ha appena macinato Giuseppe Orsi, non c'è gloria neppure per l'uomo che gli è succeduto la scorsa settimana come amministratore delegato, Alessandro Pansa. Nelle 148 pagine dell'informativa conclusiva dei carabinieri del Noe consegnata il 19 novembre scorso alla Procura di Busto Arsizio (e ora allegata agli atti depositati con l'ordinanza di custodia cautelare), accade infatti che il ruolo di Pansa e di Finmeccanica tornino a ballare nella vicenda del ministro dell'economia Vittorio Grilli, l'uomo la cui ex moglie, Lisa Lowenstein (come confidato da Orsi in una cena con Gotti Tedeschi) sarebbe stata beneficiata con "contratti fittizi" da parte della holding. Il rapporto dell'Arma svela infatti un dettaglio cruciale.Nel 2007-2008, l'uomo che si preoccupò di venire in soccorso della signora Lowenstein cercando di individuare chi potesse ristrutturarle un debito societario di mezzo milione di euro, fu proprio Pansa, allora direttore generale finanziario della holding. E lo fece, arrivando a bussare alla porta di Alberto Nagel e Maurizio Cereda, rispettivamente L'INFORMATIVA Due punti delle 148 pagine dell'informativa dei carabinieri, che riguardano Alessandro Pansa e i contatti tra Bossi e Orsi PANSA IN PIAZZETTA CUCCIA Scrivono dunque i carabinieri del Noe a pagina 143 dell'informativa: «Il Ministero dell'Economia è socio di maggioranza di Finmeccanica e il 23 maggio 2012, nel corso di una cena a Roma, all'interno del ristorante " Da Rinaldo al Quirinale ", Giuseppe Orsi riferiva a Ettore Gotti Tedeschi di aver visto in Finmeccanica i contratti di consulenza fittizi a favore di Lisa Lowenstein, ex moglie in difficoltà economiche dell'attuale ministro dell'Economia Vittorio Grilli».Come Orsi avrebbe successivamente precisato (anche in un recente interrogatorio al pm di Roma Paolo Ielo), di quei contratti farlocchi-a suo dire- in realtà non avrebbe mai preso alcuna visione, né ne sarebbe stata trovata traccia con un audit interno. La circostanza, ancora a dire di Orsi, sarebbe dunque stata solo un innocuo "sentito dire" che lui stesso aveva raccolto da Alberto Nagel, Ceo di Mediobanca.IL "NO" SUI 500 MILA EURO Ebbene, «l'11 ottobre 2012 - annotano i carabinieri del Noe - l'Ufficio, unitamente al dottor Fusco, ha escusso a sommarie informazioni Alberto Nagel e Maurizio Cereda. E i testi confermavano che, nel 20072008, effettivamente avevano ricevuto da parte di Alessandro Pansa, direttore generale e finanziario di Finmeccanica nonché persona nota per essere vicino al ministro Grilli, una richiesta di aiuto per risanare i debiti della signora Lowenstein», che, per altro, ammontavano a una cifra, di una qualche consistenza: «Circa 400-500 mila euro». «Dopo attenta valutazione - prosegue l'informativa, riassumendo i verbali di testimonianza di Nagel e Cereda - i banchieri si rifiutarono di aderire alla richiesta di Alessandro Pansa, che evidentemente ha poi optato per le consulenze da parte di Finmeccanica o società del Gruppo, come sostenuto poi da Orsi durante l'intercettazione ambientale nel corso della cena con Gotti Tedeschi». E tutto questo - conclude il rapporto - a fronte della circostanza che «pubblicamente, tutti, compreso il ministro Grilli, hanno sempre negato qualsiasi coinvolgimento della vicenda».Delle due, insomma, l'una. O sul caso Lowenstein-Grilli hanno mentito a verbale Nagel e Cereda (e bisognerebbe allora però spiegare per quali motivi e spinti da quali misteriosi interessi). O, al contrario, a mentire sono stati gli ex coniugi e quell'Alessandro Pansa che, la scorsa settimana, con Grilli ancora ministro, è diventato nuovo ad di Finmeccanica. Non fosse altro perché - "contratti fittizi" a parte - Pansa dovrebbe comunque spiegare per quale ragione il Cfo di una delle più importanti holding del Paese, nel 2007-2008, si esponeva con Mediobanca nell'interesse privatissimo della ex moglie americana di un uomo che, allora, era direttore generale del Tesoro.PRONTO? PARLA LA LEGA Del resto, nel Sistema Finmeccanica l'essere a disposizione dei palazzi della Politica appare cifra costante del suo management. Tra il dicembre del 2011 e il gennaio 2012, Giuseppe Orsi viene intercettato nelle sue conversazioni ossequiose con Roberto Maroni e Umberto Bossi (uomo che, ancora un mese fa, sosteneva con Repubblica di non conoscere),o mentreè impegnatoa organizzare una " cena di lavoro" in quel di "Villa Baroni", ristorante sul lago a Bodio-Lomnago, dove il convivio prevede la presenza, «meglio senza mogli», di Giancarlo Giorgetti, presidente leghista della Commissione Bilancio della Camera, dello stesso Maroni e di Dario Galli, presidente lumbard della Provincia di Varese e consigliere di amministrazione di Finmeccanica.La consuetudine di Orsi è forte anche con Marco Reguzzoni, capogruppo della Lega alla Camera, con cui si dà amabilmente del "tu" e per se pubbliche durante la prima "discovery" dell'inchiesta napoletana sulla tangente indiana). E' il dicembre del 2011 e Orsi, che incassa dopo quella di Ceo anche la carica di Presidente di Finmeccanica, ringrazia il leader leghista, scoprendo (ammesso già non lo sappia) di aver trovato nel governo tecnico di Monti una rinnovata sponda. Grazie al ministro Corrado Passera.Maroni: «Io avevo parlato con Passera per altre cose e lui mi ha detto che era stato lui a insistere per la tua, non solo la tua riconferma, ma anche per l'estensione... Non so se è vero o no». Orsi si compiace, ringrazia e quindi, con enfasi, riconosce al suo interlocutore il primato delle sue fortune. «Sarà che sono o non sono della Lega. Ma se non c'era Maroni, io qua non c'ero, oggi».E Maroni, di rimando: «Tu sai che l'abbiamo fatto non perché tu sei della Lega. Perché non è vero e non ce ne frega un cazzo. Ma perché io e una parte della Lega sosteniamo che le persone devono andare avanti perché meritano di andare e non perché hanno la tessera».I 12 MILIONI DI "RITORNO" Sarà che Orsi è senza tessera e va avanti «perché è bravo». I carabinieri del Noe annotano dell'altro. Nella "partita" della tangente indiana da 51 milioni entra infatti a pieno titolo e «perché uomo di Orsi», il facilitatore inglese Christian Michel, cui saranno riconosciuti compensi per 42 milioni di euro circa, poi diventati 30 per ritagliare un "ritorno italiano" di 12 milioni di euro «necessari- si legge nell'informativa - verosimilmente a finanziare la Lega Nord che l'ha "appoggiato" per la sua nomina di ad di Finmeccanica».Secondo i carabinieri, «i 12 milioni di euro circa richiesti da Orsi, si ritiene possano essere "tornati", verosimilmente, attraverso l'emendam e n t o a l s u b - c o n t r a t t o d e l 05.10.2011. Operazione richiesta dall'Agusta Westland spa alla Agusta Westland ltd, per sopraggiunte esigenze legate ai lavori di fornitura del sub-contratto di engineering fittizio da 196 milioni di euro».LA PASETTI DA FUSCO C'è infine un ultimo dettaglio nel rapporto dell'Arma che riguarda un colloquio del settembre 2012, a Busto Arsizio, tra l'ex magistrato Manuela Romei Pasetti (chiamata in Finmeccanica da Orsi come responsabile per la legge 231, quella sulla responsabilità penale delle imprese) e il Procuratore Eugenio Fusco. Per il Noe, un tentativo "sospetto" di "sondare" il terreno. Quanto quello di «aver telefonato al Csm per ottenere da un funzionario compiacente informazioni sulla graduatoria per l'assegnazione del posto vacante di Procuratore di Busto Arsizio».© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130219e92j0000b
Baldassarri resta in carcere inguaiato dal fax su Alexandria; Le carte; La difesa: "Girammo alla vigilanza i 45 contratti sui Btp"ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   499 words18 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Gianluca Baldassarri resta in carcere. Lo ha stabilito, con provvedimento di 26 pagine, il gip milanese Alfonsa Maria Ferraro, per la quale è ancora possibile che l'ex capo dell'area finanza di Mps fugga all'estero o inquini le prove. Protagonista dell'inchiesta, Baldassarri è accusato di associazione per delinquere, truffa e ostacolo alla vigilanza. Era in stato di fermo, poi confermato in custodia cautelare, da quattro giorni, quando i finanzieri l'avevano scoperto a smobilizzare Btp per un milione di euro sul suo conto, e a concordare versioni con alcuni testi.Ma è un altro documento, di due pagine, a incastrare l'ex manager di Bna e Banca di Roma, a Siena tra 2011 e 2012. Lo ha rinvenuto la Gdf durante le perquisizioni ai suoi uffici Mps di Milano.È la prova, per l'accusa, che Baldassarri ha suggerito e gestito l'operazione in derivati Alexandria, il cui smontaggio porterà a Mps 273 milioni di perdite, e che è costato a Baldassarri, all'ex dg Antonio Vigni e all'ex presidente Giuseppe Mussari l'accusa di ostacolo alla vigilanza in concorso, reato associativo perché contestato a tre. In quel fax "riservato" datato 9 luglio 2009 - e spedito dell'Ufficio personale Mps di Milano al segretario di Mussari, Valentino Fanti- Baldassarri "dà la linea" ai vertici della banca (che bontà loro ora si difendono dicendo di capire poco la finanza) su come relazionarsi con Nomura, con cui Mps stava ristrutturando Alexandria per rinviare al futuro 220 milioni di perdite, ma contraendo onerosi finanziamenti sull'acquisto di Btp per 3 miliardi. «Quel patto custodito in cassaforte non aveva valore giuridico - avrebbe detto al gip Baldassarri- perché superato dai singoli contratti di acquisto di Btp, che furono 45 perché l'operazione durò 45 giorni». Quei contratti furono consegnati alle autorità di controllo, mentre il mandate agreement restò nei caveau «perché non conoscevamo il prezzo dei Btp da finanziare, quindi potevamo contrattualizzare solo di volta in volta». Per Baldassarri insomma il "contratto segreto" ha poco valore: «Il fatto che non sia stato dato alle autorità non era mia competenza, ma ritengo non fu consegnato perché non rilevante,e in seguito superato dai 45 contratti sui Btp».Bankitalia, che il 23 gennaio vergò un irrituale nota per dire che «la vera natura di alcune operazioni riguardanti Mps era stata celata», sembra avere una visione diversa.Oggi Baldassarri, dal carcere di San Vittore, sarà trasferito probabilmente in quello di Sienao in altro istituto toscano, per consentire ai pm Antonino Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso di interrogarlo più agevolmente. «Pur nel doveroso rispetto della decisione, e in attesa delle motivazioni, sorprende comunque l'adozione di una misura cautelare dopo che si è pacificamente dimostrata anche per documenti l'insussistenza del pericolo di fuga e di inquinamento probatorio», ha detto il suo legale Filippo Dinacci. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130218e92i0003n
"Così il Montepaschi ha manipolato il mercato" ecco l'accusa della Consob; L'inchiesta; Il rapporto ai pm: grave danno ai risparmiatoriMASSIMO GIANNINI   2,172 words18 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)NELLA nuova Tangentopoli che sta terremotando l'Italia, lo scandalo del Montepaschi diventa ogni giorno più torbido.SEGUE La presunta «mazzetta» da 2 miliardi, ammesso che esista davvero, non si trova. Le trame oscure di Rocca Salimbeni, ordite dalla sinistra senese con il concorso bipartisan della destra toscana, restano per ora sul fondo. Quello che viene a galla, dalla palude del malaffare in cui e' sprofondata la banca più antica del mondo, e' invece un gigantesco groviglio, per niente «armonioso», di comportamenti fraudolenti dei vertici dell'istituto. É già lunga lista dei reati addebitati a Giuseppe Mussari, Antonio Vigni e Gianluca Baldassarri. Truffa, appropriazione indebita, ostacolo alla Vigilanza. Ora, all'elenco, si aggiunge anche la «manipolazione del mercato», uno dei reati finanziari più gravi per la trasparenza del mercato borsistico. L'affare Mps, con i suoi risvolti penali e morali, è dunque un virus inoculato nel sistema, che si diffonde e produce danni diffusi di cui ancora non si può valutare l'entità. Una «malattia» del capitalismo senza etica e senza capitali che preoccupa le istituzioni, a partire dal Quirinale. Che coinvolge le autorità di controllo, dalla Banca d'Italia alla Consob. Che allarma i clienti e i dipendenti della banca senese, rendendo quasi impossibile la missione di Alessandro Profumo e Fabrizio Viola, impegnati in un risanamento che difficilmente potrà prescindere da un intervento diretto dello Stato nel capitale dell'istituto.IL NUOVO REATO: MANIPOLAZIONE DEL MERCATO Da venerdì scorso, sul tavolo del pubblico ministero della Procura di Siena Antonino Nastasi ci sono due documenti pesanti, che aggravano ulteriormente la posizione della «cupola» che negli ultimi cinque anni ha trasformato Mps in un comitato d'affari sporchi. Al Pm li ha trasmessi la Consob, che dopo la Banca d'Italia parte a sua volta all'attacco di Mussari e della «banda del 5%».Nei due documenti (una «Relazione per la Commissione» di 5 cartellee una «Nota Tecnica» di 27 pagine redatta dall'Ufficio Abusi di Mercato) la Commissione presieduta da Giuseppe Vegas denuncia testualmente: «Configurabilità dell'illecito di manipolazione del mercato con riguardo a condotte tenute da esponenti di Banca Monte Paschi di Siena SPA nella strutturazione di un'operazione di rafforzamento patrimoniale per l'acquisizione di Banca Antonveneta SPA e alle informazioni circa il patrimonio di vigilanzaei coefficienti patrimoniali di Banca Mps SPA esposte nella relazione semestrale al 30 giugno 2008».L'iniziativa della Consob, come si legge nello stesso documento introduttivo, nasce da un incontro che il 7 dicembre 2012 lo stesso pm Nastasi ha convocato a Siena, insieme ai rappresentanti della Guardia di Finanza, «il comandante del Nucleo, Generale Giuseppe Bottillo, e il tenente colonnello Pietro Bianchi», e allo staff dell'organo di controllo della Borsa, «il responsabile della Consulenza legale e il responsabile dell'Ufficio Abusi di Mercato». «Nel corso dell'incontro - si legge ora nella Relazione per la Commissione trasmessa alla Procura - il dottor Antonino Nastasi ha chiesto che la Consob formulasse proprie valutazioni circa la configurabilità di illeciti di manipolazione del mercato, con riguardo a condotte tenute da esponenti di Banca Mps nella strutturazione di un'operazione di rafforzamento patrimoniale per l'acquisizione di Banca Antonveneta». Ultimate le verifiche, dunque, gli «sceriffi» di Piazza Affari hanno tratto le loro conclusioni, sottoponendole alla Procura. L'esito è inequivocabile: «Dall'esame dei documenti - scrivono i responsabili Consob - emergono elementi sulla base dei quali appare opportuno comunicare alla Procura di Siena che potrebbe essere configurabile il reato di manipolazione del mercato, previsto dall'articolo 185 del decreto legislativo n. 58/1998».Mussari, Vigni e il gruppo dirigente di Mps del periodo 2008/2011 dovranno rispondere di una nuova accusa, per altro punita con una pena edittale tra le più alte dell'ordinamento, per reati di natura finanziaria (sanzioni pecuniarie fino a 15 milioni di euro e «confisca per equivalente», senza contare l'interdizione dai pubblici uffici e dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese). Anche i tecnici della Vigilanza di Borsa, come già gli ispettori di Bankitalia, puntano il dito contro la famigerata operazione «Fresh» da 1 miliardo, che il Montepaschi lancia tra il novembre 2007 e la primavera 2008 con JpMorgan, per finanziare l'acquisto a prezzi esorbitanti di Antonveneta. Manovra che la banca spaccia per aumento di capitale e che invece è un contratto di usufrutto, come ora sappiamo e come certifica Bankitalia in un documento trasmesso alla Procura il 28 novembre 2012, e riportato nella nota Consob. É questo l'epicentro del sisma Mps: «L'esclusione delle azioni sottostanti al Fresh dal core capital e la loro inclusione tra gli strumenti innovativi di capitale determina, al 30 giugno 2008, un supero della soglia massima computabile nel patrimonio di base, con conseguente contrazione di tale aggregato e, a cascata, del patrimonio supplementare. Nel complesso, pertanto, il declassamento del titolo ha come effetto una contrazione sia del patrimonio di base (da 6,3 a 5,2 miliardi) sia di quello supplementare (da 5,7 a 5,2 miliardi). In relazione a detto effetto riduttivo, al 30 giugno 2008, il patrimonio di vigilanza non risulta in grado di coprire i totale dei requisiti prudenziali, con un total capital ratio in riduzione dal 9,1 al 7,8%, rispetto a un minimo dell'8%)».I DANNI SUBITI DAGLI INVESTITORI Questo sostanziale falso in bilancio, compiuto dai vertici della banca, è alla base dell'ipotesi del reato di ostacolo alla Vigilanza, sollevato dalla Banca d'Italia. Ora la Consob aggiunge un altro profilo penale: il danno ai risparmiatori. «Un investitore che si fosse proposto di compravendere strumenti finanziari emessi da Mps - riassume la Consob a pagina 26 della Nota Tecnica - avrebbe rinvenuto nella relazione semestrale al 30 giugno 2008 indicazioni false e fuorvianti circa: la dimensione del patrimonio di base, del patrimonio supplementare e, conseguentemente, del patrimonio di vigilanza; l'adeguatezza del patrimonio di vigilanza ai fini della copertura delle erudite potenziali connesse ai rischi assunti da Mps; l'assenza di necessita di ricorrere al mercato per la raccolta di nuove risorse finanziarie che potessero essere computate nel patrimonio di vigilanza; in definitiva, il valore degli strumenti finanziari emessi da Mps. Su tali indicazioni l'investitore avrebbe erroneamente fondato le proprie decisione di investimento o disinvestimento con riguardo al prezzo al quale convenientemente compravendere e alla dimensione delle operazioni da effettuare». Il risparmiatore, secondo la Commissione, sarebbe stato in sostanza indotto «ad attribuire agli strumenti finanziari emessi da Mps un valore superiore a quello loro attribuibile sulla base della reale consistenza del patrimonio di vigilanza e dell'effettiva consistenza dei coefficienti patrimoniali», poiché non avrebbe percepito «la minore capacita di assorbimento delle erudite potenziali» e la maggiore probabilità del ricorso «all'emissione di nuovi strumenti finanziari classificabili nel patrimonio di vigilanza di base».2008/2013: CINQUE ANNI DI CONTROLLI INUTILI La Consob, dunque, va all'attacco. Il tentativo, come è già capitato alla Banca d'Italia guidata all'epoca da Mario Draghi e ora da Ignazio Visco, è quello di fugare ogni dubbio sulla correttezza dell'operato dei «controllori», in uno scandalo che ha suscitato scalpore e tremore. Anche sull'efficacia delle autorità di vigilanza. I «cani da guardia» del sistema bancario e finanziari cercano di uscire dall'angolo e di dimostrare che se oggi esplode il bubbone di Siena è solo perché i vertici di Mps sono stati infedeli ed hanno nascostoi documenti contabili, non perché chi doveva vigilare ha fatto finta di non vedere il marcio che inquinava i bilanci. Le perplessità restano. La Consob soprattutto quella vecchia gestione di Lamberto Cardia, gran ciambellano della casta dei Quiriti, ha davvero molto da farsi perdonare: a parte Mps, basta pensare al silenzio assordante della Commissione di fronte al saccheggio dei Ligresti sulla cassaforte Fonsai. È urgente rimettere mano alle leggi, per dare più poteri di «enforcement» sui manager inadeguati alla Banca d'Italia, che li chiede da tempo, e per dotare la Consob delle stesse «armi» a disposizione della Sec. In attesa che qualcosa si sblocchi, anche Vegas (come già ha fatto Visco) ha redatto un documento dettagliato, con tanto di tavola sinottica riepilogativa, intitolato «Principali attività di vigilanza svolte dalla Consob sul gruppo Mps». Dieci pagine di relazione, datata 8 febbraio 2013, nelle quali la Commissione ricostruisce gli interventi effettuati dal 28 marzo 2008 (quando la Consob inoltra a Bankitalia la prima richiesta «al fine di acquisire elementi utili all'istruttoria sul prospetto di aumento di capitale») fino al 31 gennaio 2013 (quando la Consob inoltra alla stessa Banca d'Italia una prima nota sulla «ricostruzione dell'attività istruttoria»). Nel testo la Commissione rivendica di aver agito sempre nell'ottica della «trasparenza e correttezza degli intermediari nella prestazione dei servizi di investimento nei confronti della clientela, di trasparenza dell'informazione finanziaria e di abusi di mercato». L'attività di controllo si e sempre svolta «nell'ambito degli usuali rapporti di collaborazione» con Via Nazionale. Oltre alle verifiche sull'operazione Fresh e sui disastrosi derivati Alexandria e Santorini, la Consob rimarca la pressione sistematica esercitata sull'istituto a proposito di un altro strumento «critico» di Mps: «Per quanto attiene alla vigilanza sui servizi di investimento, sono state inviate in data 27 settembre 2010, 10 novembre 2010 e 18 novembre 2010, richieste di dati e notizie sull'operazione, accompagnate da specifici richiami al rispetto delle regole di trasparenza e correttezza nella distribuzione del prodotto Casaforte». Quando il 29 giugno 2011 arriva agli uomini di Vegas «un esposto anonimo che segnalava pratiche scorrette poste in essere da taluni dirigenti dell'Area cui sono demandate e funzioni di finanza proprietaria», l'attività ispettiva della Commissione cresce, e il documento viene trasmesso a Bankitalia e alla Procura. Finiscono nel mirino, oltre a Fresh, Santorini e Alexandria, operazioni in «titoli strutturati» assai limacciose, come Nota Italia e Enigma. La banca non collabora, o lo fa in modo elusivo. Il pressing della Consob- secondo la ricostruzione della Commissione - si intensifica nell'ultimo anno, in parallelo con l'inchiesta dei pm: «Nell'ambito dell'attività di collaborazione intercorsa con l'autorità giudiziaria - si legge nel rapporto a pagina 9 - la Consob ha provveduto a trasmettere alla procura di Siena nel periodo compreso tra il 26 gennaio 2012 e il 14 gennaio 2013 quattordici note informative contenenti documentazione, approfondimenti tecnici e segnalazione di fatti di rilevanza penale su materie di competenza... Nel medesimo periodo si sono svolti quattro incontri di coordinamento tra il personale della Consob e la procura della Repubblica presso il tribunale di Siena».LA PREOCCUPAZIONE DEL COLLE, IL RISCHIO-DEPOSITI I «vigilantes», dunque, respingono le accuse. La «memoria difensiva» preparata da Vegas, per ora, non è stata ancora resa pubblica. Com'era già accaduto per l'analogo documento stilato dalla Banca d'Italia alla vigilia dell'audizione alla Camera del ministro del Tesoro Grilli, il testo Consob è stato inviato «per conoscenza» alle alte cariche dello Stato. É nota la preoccupazione del presidente della Repubblica sugli effetti destabilizzanti che un allarme eccessivo e incontrollato sullo scandalo Mps potrebbe produrre al sistema. Fino a mettere a repentaglio un "bene" come il risparmio, tutelato dalla Costituzione. E fino ad esporre al rischio di delegittimazione l'italiano oggi più potente e influente al mondo, cioè Mario Draghi, già contestato dai falchi della Bundesbank che lo vedrebbero volentieri fuori dall'Eurotower della Bce. Non a caso Giorgio Napolitano non ha esitato a intervenire due volte sul caso, il 31 gennaio e l'uno febbraio. Invocando senso dello Stato e senso di responsabilità, per una questione delicatissima che chiama in causa «l'interesse nazionale».Mps, con tutta evidenza, resta una bombaa orologeria. Il timer dello scandalo non si è fermato, nemmeno in campagna elettorale. E sembra destinato a ripartire in fretta, subito dopo il voto.Un'escalation che non può non angosciare il board della banca, che sta a sua volta lottando contro il tempo per portare avanti un piano industriale lacrime e sangue, ed evitare di dover «ripagare» i 3,9 miliardi di Monti bond del governo in azioni, affidando Rocca Salimbeni alle mani dello Stato.Profumo giura che la banca «ce la può fa». Giustamente chiede «più rispetto» per un istituto glorioso, che è e deve restare un vanto per il brand Italia nel mondo, e che oggi è «una banca diversa» da quella del passato. Nessuno nega la portata ambiziosa e innovativa del nuovo management. La benefica «operazione trasparenza» avviata nove mesi fa sta dando i suoi frutti. Ma questa «glasnost», per quanto opportuna, ha anche un suo «costo», economicoe sociale. Le continue rivelazioni sulle truffe orchestrate nella banca, gli interrogatori di ore e ore, le monetine lanciate contro Mussari, la raffica di arresti. Questo spargimento di carte bollate, secondo voci raccolte presso le autorità di vigilanza, starebbe creando una fuga crescente dei depositi, nell'ordine delle centinaia di migliaia di euro. Un'emorragia che va fermata. Siena e l'Italia non si possono giocare così cinque secoli di storia.m.giannini@repubblica. it © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130218e92i0003m
"Così Mps ha manipolato il mercato"; Il rapporto Consob ai pm di Siena: ecco le bugie dei vertici della banca per truffare gli investitoriMASSIMO GIANNINI   2,181 words18 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Parla Fabio Fazio: " Felice del mio festival è stata una rivoluzione"NELLA nuova Tangentopoli che sta terremotando l'Italia, lo scandalo del Montepaschi diventa ogni giorno più torbido.SEGUE La presunta «mazzetta» da 2 miliardi, ammesso che esista davvero, non si trova. Le trame oscure di Rocca Salimbeni, ordite dalla sinistra senese con il concorso bipartisan della destra toscana, restano per ora sul fondo. Quello che viene a galla, dalla palude del malaffare in cui e' sprofondata la banca più antica del mondo, e' invece un gigantesco groviglio, per niente «armonioso», di comportamenti fraudolenti dei vertici dell'istituto. É già lunga lista dei reati addebitati a Giuseppe Mussari, Antonio Vigni e Gianluca Baldassarri. Truffa, appropriazione indebita, ostacolo alla Vigilanza. Ora, all'elenco, si aggiunge anche la «manipolazione del mercato», uno dei reati finanziari più gravi per la trasparenza del mercato borsistico. L'affare Mps, con i suoi risvolti penali e morali, è dunque un virus inoculato nel sistema, che si diffonde e produce danni diffusi di cui ancora non si può valutare l'entità. Una «malattia» del capitalismo senza etica e senza capitali che preoccupa le istituzioni, a partire dal Quirinale. Che coinvolge le autorità di controllo, dalla Banca d'Italia alla Consob. Che allarma i clienti e i dipendenti della banca senese, rendendo quasi impossibile la missione di Alessandro Profumo e Fabrizio Viola, impegnati in un risanamento che difficilmente potrà prescindere da un intervento diretto dello Stato nel capitale dell'istituto.IL NUOVO REATO: MANIPOLAZIONE DEL MERCATO Da venerdì scorso, sul tavolo del pubblico ministero della Procura di Siena Antonino Nastasi ci sono due documenti pesanti, che aggravano ulteriormente la posizione della «cupola» che negli ultimi cinque anni ha trasformato Mps in un comitato d'affari sporchi. Al Pm li ha trasmessi la Consob, che dopo la Banca d'Italia parte a sua volta all'attacco di Mussari e della «banda del 5%».Nei due documenti (una «Relazione per la Commissione» di 5 cartellee una «Nota Tecnica» di 27 pagine redatta dall'Ufficio Abusi di Mercato) la Commissione presieduta da Giuseppe Vegas denuncia testualmente: «Configurabilità dell'illecito di manipolazione del mercato con riguardo a condotte tenute da esponenti di Banca Monte Paschi di Siena SPA nella strutturazione di un'operazione di rafforzamento patrimoniale per l'acquisizione di Banca Antonveneta SPA e alle informazioni circa il patrimonio di vigilanzaei coefficienti patrimoniali di Banca Mps SPA esposte nella relazione semestrale al 30 giugno 2008».L'iniziativa della Consob, come si legge nello stesso documento introduttivo, nasce da un incontro che il 7 dicembre 2012 lo stesso pm Nastasi ha convocato a Siena, insieme ai rappresentanti della Guardia di Finanza, «il comandante del Nucleo, Generale Giuseppe Bottillo, e il tenente colonnello Pietro Bianchi», e allo staff dell'organo di controllo della Borsa, «il responsabile della Consulenza legale e il responsabile dell'Ufficio Abusi di Mercato». «Nel corso dell'incontro - si legge ora nella Relazione per la Commissione trasmessa alla Procura - il dottor Antonino Nastasi ha chiesto che la Consob formulasse proprie valutazioni circa la configurabilità di illeciti di manipolazione del mercato, con riguardo a condotte tenute da esponenti di Banca Mps nella strutturazione di un'operazione di rafforzamento patrimoniale per l'acquisizione di Banca Antonveneta». Ultimate le verifiche, dunque, gli «sceriffi» di Piazza Affari hanno tratto le loro conclusioni, sottoponendole alla Procura. L'esito è inequivocabile: «Dall'esame dei documenti - scrivono i responsabili Consob - emergono elementi sulla base dei quali appare opportuno comunicare alla Procura di Siena che potrebbe essere configurabile il reato di manipolazione del mercato, previsto dall'articolo 185 del decreto legislativo n. 58/1998».Mussari, Vigni e il gruppo dirigente di Mps del periodo 2008/2011 dovranno rispondere di una nuova accusa, per altro punita con una pena edittale tra le più alte dell'ordinamento, per reati di natura finanziaria (sanzioni pecuniarie fino a 15 milioni di euro e «confisca per equivalente», senza contare l'interdizione dai pubblici uffici e dagli uffici direttivi delle persone giuridiche e delle imprese). Anche i tecnici della Vigilanza di Borsa, come già gli ispettori di Bankitalia, puntano il dito contro la famigerata operazione «Fresh» da 1 miliardo, che il Montepaschi lancia tra il novembre 2007 e la primavera 2008 con JpMorgan, per finanziare l'acquisto a prezzi esorbitanti di Antonveneta. Manovra che la banca spaccia per aumento di capitale e che invece è un contratto di usufrutto, come ora sappiamo e come certifica Bankitalia in un documento trasmesso alla Procura il 28 novembre 2012, e riportato nella nota Consob. É questo l'epicentro del sisma Mps: «L'esclusione delle azioni sottostanti al Fresh dal core capital e la loro inclusione tra gli strumenti innovativi di capitale determina, al 30 giugno 2008, un supero della soglia massima computabile nel patrimonio di base, con conseguente contrazione di tale aggregato e, a cascata, del patrimonio supplementare. Nel complesso, pertanto, il declassamento del titolo ha come effetto una contrazione sia del patrimonio di base (da 6,3 a 5,2 miliardi) sia di quello supplementare (da 5,7 a 5,2 miliardi). In relazione a detto effetto riduttivo, al 30 giugno 2008, il patrimonio di vigilanza non risulta in grado di coprire i totale dei requisiti prudenziali, con un total capital ratio in riduzione dal 9,1 al 7,8%, rispetto a un minimo dell'8%)».I DANNI SUBITI DAGLI INVESTITORI Questo sostanziale falso in bilancio, compiuto dai vertici della banca, è alla base dell'ipotesi del reato di ostacolo alla Vigilanza, sollevato dalla Banca d'Italia. Ora la Consob aggiunge un altro profilo penale: il danno ai risparmiatori. «Un investitore che si fosse proposto di compravendere strumenti finanziari emessi da Mps - riassume la Consob a pagina 26 della Nota Tecnica - avrebbe rinvenuto nella relazione semestrale al 30 giugno 2008 indicazioni false e fuorvianti circa: la dimensione del patrimonio di base, del patrimonio supplementare e, conseguentemente, del patrimonio di vigilanza; l'adeguatezza del patrimonio di vigilanza ai fini della copertura delle erudite potenziali connesse ai rischi assunti da Mps; l'assenza di necessita di ricorrere al mercato per la raccolta di nuove risorse finanziarie che potessero essere computate nel patrimonio di vigilanza; in definitiva, il valore degli strumenti finanziari emessi da Mps. Su tali indicazioni l'investitore avrebbe erroneamente fondato le proprie decisione di investimento o disinvestimento con riguardo al prezzo al quale convenientemente compravendere e alla dimensione delle operazioni da effettuare». Il risparmiatore, secondo la Commissione, sarebbe stato in sostanza indotto «ad attribuire agli strumenti finanziari emessi da Mps un valore superiore a quello loro attribuibile sulla base della reale consistenza del patrimonio di vigilanza e dell'effettiva consistenza dei coefficienti patrimoniali», poiché non avrebbe percepito «la minore capacita di assorbimento delle erudite potenziali» e la maggiore probabilità del ricorso «all'emissione di nuovi strumenti finanziari classificabili nel patrimonio di vigilanza di base».2008/2013: CINQUE ANNI DI CONTROLLI INUTILI La Consob, dunque, va all'attacco. Il tentativo, come è già capitato alla Banca d'Italia guidata all'epoca da Mario Draghi e ora da Ignazio Visco, è quello di fugare ogni dubbio sulla correttezza dell'operato dei «controllori», in uno scandalo che ha suscitato scalpore e tremore. Anche sull'efficacia delle autorità di vigilanza. I «cani da guardia» del sistema bancario e finanziari cercano di uscire dall'angolo e di dimostrare che se oggi esplode il bubbone di Siena è solo perché i vertici di Mps sono stati infedeli ed hanno nascostoi documenti contabili, non perché chi doveva vigilare ha fatto finta di non vedere il marcio che inquinava i bilanci. Le perplessità restano. La Consob soprattutto quella vecchia gestione di Lamberto Cardia, gran ciambellano della casta dei Quiriti, ha davvero molto da farsi perdonare: a parte Mps, basta pensare al silenzio assordante della Commissione di fronte al saccheggio dei Ligresti sulla cassaforte Fonsai. È urgente rimettere mano alle leggi, per dare più poteri di «enforcement» sui manager inadeguati alla Banca d'Italia, che li chiede da tempo, e per dotare la Consob delle stesse «armi» a disposizione della Sec. In attesa che qualcosa si sblocchi, anche Vegas (come già ha fatto Visco) ha redatto un documento dettagliato, con tanto di tavola sinottica riepilogativa, intitolato «Principali attività di vigilanza svolte dalla Consob sul gruppo Mps». Dieci pagine di relazione, datata 8 febbraio 2013, nelle quali la Commissione ricostruisce gli interventi effettuati dal 28 marzo 2008 (quando la Consob inoltra a Bankitalia la prima richiesta «al fine di acquisire elementi utili all'istruttoria sul prospetto di aumento di capitale») fino al 31 gennaio 2013 (quando la Consob inoltra alla stessa Banca d'Italia una prima nota sulla «ricostruzione dell'attività istruttoria»). Nel testo la Commissione rivendica di aver agito sempre nell'ottica della «trasparenza e correttezza degli intermediari nella prestazione dei servizi di investimento nei confronti della clientela, di trasparenza dell'informazione finanziaria e di abusi di mercato». L'attività di controllo si e sempre svolta «nell'ambito degli usuali rapporti di collaborazione» con Via Nazionale. Oltre alle verifiche sull'operazione Fresh e sui disastrosi derivati Alexandria e Santorini, la Consob rimarca la pressione sistematica esercitata sull'istituto a proposito di un altro strumento «critico» di Mps: «Per quanto attiene alla vigilanza sui servizi di investimento, sono state inviate in data 27 settembre 2010, 10 novembre 2010 e 18 novembre 2010, richieste di dati e notizie sull'operazione, accompagnate da specifici richiami al rispetto delle regole di trasparenza e correttezza nella distribuzione del prodotto Casaforte». Quando il 29 giugno 2011 arriva agli uomini di Vegas «un esposto anonimo che segnalava pratiche scorrette poste in essere da taluni dirigenti dell'Area cui sono demandate e funzioni di finanza proprietaria», l'attività ispettiva della Commissione cresce, e il documento viene trasmesso a Bankitalia e alla Procura. Finiscono nel mirino, oltre a Fresh, Santorini e Alexandria, operazioni in «titoli strutturati» assai limacciose, come Nota Italia e Enigma. La banca non collabora, o lo fa in modo elusivo. Il pressing della Consob- secondo la ricostruzione della Commissione - si intensifica nell'ultimo anno, in parallelo con l'inchiesta dei pm: «Nell'ambito dell'attività di collaborazione intercorsa con l'autorità giudiziaria - si legge nel rapporto a pagina 9 - la Consob ha provveduto a trasmettere alla procura di Siena nel periodo compreso tra il 26 gennaio 2012 e il 14 gennaio 2013 quattordici note informative contenenti documentazione, approfondimenti tecnici e segnalazione di fatti di rilevanza penale su materie di competenza... Nel medesimo periodo si sono svolti quattro incontri di coordinamento tra il personale della Consob e la procura della Repubblica presso il tribunale di Siena».LA PREOCCUPAZIONE DEL COLLE, IL RISCHIO-DEPOSITI I «vigilantes», dunque, respingono le accuse. La «memoria difensiva» preparata da Vegas, per ora, non è stata ancora resa pubblica. Com'era già accaduto per l'analogo documento stilato dalla Banca d'Italia alla vigilia dell'audizione alla Camera del ministro del Tesoro Grilli, il testo Consob è stato inviato «per conoscenza» alle alte cariche dello Stato. É nota la preoccupazione del presidente della Repubblica sugli effetti destabilizzanti che un allarme eccessivo e incontrollato sullo scandalo Mps potrebbe produrre al sistema. Fino a mettere a repentaglio un "bene" come il risparmio, tutelato dalla Costituzione. E fino ad esporre al rischio di delegittimazione l'italiano oggi più potente e influente al mondo, cioè Mario Draghi, già contestato dai falchi della Bundesbank che lo vedrebbero volentieri fuori dall'Eurotower della Bce. Non a caso Giorgio Napolitano non ha esitato a intervenire due volte sul caso, il 31 gennaio e l'uno febbraio. Invocando senso dello Stato e senso di responsabilità, per una questione delicatissima che chiama in causa «l'interesse nazionale».Mps, con tutta evidenza, resta una bombaa orologeria. Il timer dello scandalo non si è fermato, nemmeno in campagna elettorale. E sembra destinato a ripartire in fretta, subito dopo il voto.Un'escalation che non può non angosciare il board della banca, che sta a sua volta lottando contro il tempo per portare avanti un piano industriale lacrime e sangue, ed evitare di dover «ripagare» i 3,9 miliardi di Monti bond del governo in azioni, affidando Rocca Salimbeni alle mani dello Stato.Profumo giura che la banca «ce la può fa». Giustamente chiede «più rispetto» per un istituto glorioso, che è e deve restare un vanto per il brand Italia nel mondo, e che oggi è «una banca diversa» da quella del passato. Nessuno nega la portata ambiziosa e innovativa del nuovo management. La benefica «operazione trasparenza» avviata nove mesi fa sta dando i suoi frutti. Ma questa «glasnost», per quanto opportuna, ha anche un suo «costo», economicoe sociale. Le continue rivelazioni sulle truffe orchestrate nella banca, gli interrogatori di ore e ore, le monetine lanciate contro Mussari, la raffica di arresti. Questo spargimento di carte bollate, secondo voci raccolte presso le autorità di vigilanza, starebbe creando una fuga crescente dei depositi, nell'ordine delle centinaia di migliaia di euro. Un'emorragia che va fermata. Siena e l'Italia non si possono giocare così cinque secoli di storia.m.giannini@repubblica. it © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130218e92i00034
(segue dalla prima pagina)Sara Bennewitz   742 words18 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)Irisultati della semestrale saranno annunciati al mercato il giorno dopo le politiche. Ma il piano "elettorale" della Mediobanca di Alberto Nagel verrà presentato agli investitori solo all'inizio dell'estate. Una volta che sarà chiaro cosa Basilea III chiede all'istituto di Piazzetta Cuccia, gli attuali vertici della società dovranno delineare una strategia industriale che concili gli interessi dei vari soci del patto con quelli del mercato, per garantirsi la rielezione ai vertici della prima banca d'affari italiana. Il mandato dell'attuale management scadrà sei mesi dopo il patto di sindacato che governa sul 42,1% del capitale, le cui disdette vanno inviate entro settembre. Del resto per la prima volta nella storia di via Filodrammatici gli esponenti della sinistra di Finsoe (che attraverso Fonsai ha il 3,8%) si troveranno seduti allo stesso tavolo di quelli della destra di Fininvest (che direttamente ha il 2% e indirettamente con Mediolanum un altro 3,5%), per cui mantenere un equilibrio che sia equidistante dalle mire dei singoli soci e che porti a massimizzare il ritorno per tutti gli azionisti non sarà un esercizio facile. Per quanto Nagel si affanni, in Borsa l'attività della Banca (stimata in 2,56 miliardi) si perde rispetto alla mole delle sue partecipazioni (4,34 miliardi). A prescindere dal valore che è stato creato dall'attuale management e dai dividendi distribuiti ai soci, il titolo paga lo scotto di essere una holding di azioni quasi esclusivamente tricolori dove la parte buona dell'istituto resta in ombra rispetto al peso della quota di Generali (2,74 miliardi pari a un terzo dell'attivo e al 60% del valore di Borsa). Per questo Unicredit (primo azionista con l'8,6%) vorrebbe che Mediobanca aumentasse la redditività (il roe 2013 è atteso solo in lieve crescita al 6,4%) e sfoltisse il vasto portafoglio di partecipazioni. I soci industriali desidererebbero invece che Piazzetta Cuccia risolvesse le partite di quegli investimenti incagliati come TelcoTelecom e RcsMediagroup e che tornasse ad allargare i cordoni della borsa aumentando gli impieghi (in discesa a 34 miliardi su una raccolta di 54). Gli azionisti francesi guidati da Vincent Bollore e Groupama punterebbero invece a mantenere lo statu quo, conservando un forte presidio sulle Generali. E così i desiderata delle tre diverse classi di soci alla fine cozzano una con l'altra, pertanto Nagel dovrà trovare una quadratura del cerchio che consenta a Mediobanca di creare valore per tutti tenendo conto anche dell'interesse del mercato. L'idea di Nagel per il futuro di Piazzetta Cuccia è di cedere tutte le partecipazioni che consentano all'istituto di realizzare un ritorno adeguato (e quindi al momento Rcs e Telco sarebbero in stand by), incrementare l'attività di banca d'affari, creare più sinergie tra il credito al consumo e Che Banca! (la cui raccolta a dicembre è salita sopra quota 12 miliardi) e cogliere le eventuali opportunità che potrebbero crearsi nel private banking per rafforzare Esperia. Fin qui la parte facile del piano dell'ad, quella difficile prevede invece di potenziare la crescita all'estero e allentare il rapporto con le Generali, un'operazione che passa anche dalle prossime mosse di Mario Greco, che ha ricevuto un forte mandato per far crescere il Leone di Trieste oltre i confini nazionali. Nel peggiore dei casi la riforma di Basilea III imporrà a Mediobanca di ammortizzare nei prossimi cinque anni la quota nel gruppo di Trieste. Meglio sarebbe per allora, aver già alleggerito la posizione in Generali ritagliandosi un ruolo da azionista di minoranza come quello che oggi Bnp Paribas esercita su Axa. In mancanza, l'istituto potrebbe essere costretto a accantonare fino a un massimo di 350 punti base rispetto a un indice di solidità patrimoniale (Core tier1) che è pari all'11,5% (e che a giugno è atteso in crescita al 12,5%). Le banche d'affari devono essere più solide delle altre, perché altrimenti diventa difficile erogare i finanziamenti che fanno da contraltare all'attività di consulenza. Per questo nei caveau di via Filodrammatici, a fronte di 34 miliardi di impieghi, ci sono anche 20 miliardi di liquidità. I rivali dell'istituto criticano invece Mediobanca che sa prendere le commissioni per le consulenze, ma è restia a erogare i finanziamenti; un modo per dire che in questa fase di mercato dove il credito è scarso la banca d'affari potrebbe perdere il primato nell'MDocument LAREP00020130218e92i0000j
(segue dalla prima pagina)Giovanni Pons   900 words18 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)C'è il cartello "Lavori in corso" lungo la direttrice che parte da Unicredit, passa attraverso Mediobanca e Generali, e infine arriva ad Intesa Sanpaolo. Si parte dalla testa per cercare di capire cosa sta succedendo. Nella banca di Piazza Cordusio è sempre più forte l'asse tra l'amministratore delegato Federico Ghizzoni e il presidente Giuseppe Vita, un sodalizio che sta lavorando per consolidare il posizionamento di banca italiana ma con forte proiezione internazionale. Il capitale è sempre più frastagliato e istituzionale, con i libici che hanno diminuito la loro partecipazione e la capitalizzazione di 25 miliardi si erge a difesa di eventuali scalate ostili. Unicredit è poi il principale azionista di Mediobanca in un gioco di equilibri non sempre facili con il fronte dei francesi, guidati da Vincent Bollorè, e i soci industriali sempre più deboli per via della recessione che attanaglia il paese. Il vicepresidente di Unicredit, Fabrizio Palenzona, è l'uomo che da più di un decennio tiene i rapporti con piazzetta Cuccia, in virtù di un ottimo legame con il presidente Renato Pagliaro, e che ha facilitato l'ingresso nel capitale di Unicredit di Francesco Gaetano Caltagirone. È questo l'asse di potere prevalente oggi, nonostante siano in molti a prevedere per Palenzona una fase declinante che però al momento non si percepisce. La direttrice Unicredit-Mediobanca è particolarmente forte quando si salda insieme anche il blocco che coinvolge gli amministratori delegati, che ruota intorno ad Alberto Nagel, come si è visto con la furiosa battaglia del 2012 che ha portato Unipol a conquistare il controllo di Fonsai a scapito della famiglia Ligresti. Gli strascichi di quell'operazione non sono ancora finiti, in quanto è ancora in corso un'inchiesta da parte della magistratura milanese che tocca direttamente Nagel (indagato per ostacolo alla vigilanza) e che lambisce le authorities. L'Ivass dovrà dare il via libera alla fusione Unipol-Fonsai e la Consob deve ancora certificare che il bilancio della compagnia bolognese sia conforme alle regole di contabilità su derivati e prodotti strutturati. Negli ultimi due anni la sponda su cui Nagel si è potuto appoggiare di più è stata rappresentata da Lorenzo Pellicioli, amministratore delegato della De Agostini e azionista con oltre il 2% di Generali. È stato infatti l'asse Tremonti-Palenzona-Pellicioli-Nagel a provocare l'estromissione di Cesare Geronzi dalle Generali nell'aprile 2011, ed è stato il gruppo di azionisti formato da Del Vecchio, Caltagirone, Pellicioli, Nagel a determinare l'uscita di Giovanni Perissinotto dal vertice del Leone nel maggio 2012. Ora bisognerà vedere come le tessere del potere si andranno a comporre in funzione delle partite in corso. Un primo elemento è da tenere in considerazione: Diego Della Valle, che aveva fatto parte del gruppo che si era opposto con successo a Geronzi e che poi si era dissociato da Mediobanca in occasione della battaglia su Perissinotto, ora ha ricomposto il rapporto con Nagel. Come mai? Gli obbiettivi potrebbero essere due, la vendita de La7 e la contrapposizione a Intesa Sanpaolo. Di fronte alla possibilità concreta che già oggi il cda di Telecom Italia decida di vendere i suoi asset televisivi al fondo Clessidra o alla Cairo Communication, Della Valle ha fatto sapere a Franco Bernabè che con l'aiuto di Nagel avrebbe intenzione di formare una cordata per rilevare La7. Ma i tempi sono stretti e non è detto che ci riesca. Il progetto, inoltre, si scontra con la volontà di molti consiglieri di Telecom, a partire da Pagliaro per arrivare a Miccichè, Catania, Galateri e Tarak Ben Ammar, di chiudere velocemente il dossier tv che sta portando un bel po' di perdite al gruppo. Il secondo obbiettivo riguarda i rapporti tra il fronte UnicreditMediobanca e il mondo Intesa Sanpaolo. Ad aprile sono in programma le assemblee di Intesa e di Generali che devono confermare gli amministratori delegati Enrico Cucchiani e Mario Greco arrivati a mandato in corso. E rinnovare per tre anni alla presidenza Giovanni Bazoli e Gabriele Galateri. Qualche sassolino nell'ingranaggio potrebbe essere messo, nel caso di Intesa, dalle fondazioni minori, cioè Carifirenze, Padova e Rovigo e Bologna che riflettono i malumori interni alla banca per il modus operandi di Cucchiani all'interno della Cà de Sass. A un certo punto qualcuno ha anche paventato la possibilità di formare una seconda lista per il consiglio Intesa, alternativa a quella di maggioranza formata da Compagnia Sanpaolo e Fondazione Cariplo, che doveva contare anche sull'appoggio di Generali che possiede il 3,1% di Intesa. E Giuseppe Guzzetti, padre padrone della Cariplo, si è spinto a dire sulla riconferma di Bazoli: "Dipende da molte circostanze". D'altronde anche Intesa potrebbe andare a incidere in assemblea sugli assetti del Leone potendo contare su azioni proprie e della Cariplo, su quelle della Tassara di Romain Zalesky e su altre sparse nei fondi di investimento della casa per un totale che qualcuno stima nel 5-6%. A ciò si aggiunga che il 5% di Generali finito nella pancia del Fondo strategico della Cassa Depositi e Prestiti voterà in linea con Assogestioni, come indicato da Bankitalia. Dunque tra Generali e Intesa c'è una specie di fuoco incrociato in cui ognuno tiene a bada l'altro senza riuscire a prevalere, uno stallo che al momento sembrerebbe portare alla conferma dello status quo. Salvo che qualcuno, inaspettatamente, decida di rompere le righe.Document LAREP00020130218e92i0000i
Exit strategy dalla Galassia meno Generali e più impieghi nel futuro di Mediobanca; L'INCHIESTA IL POTERE CHE CAMBIASara Bennewitz   753 words18 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Irisultati della semestrale saranno annunciati al mercato il giorno dopo le politiche. Ma il piano "elettorale" della Mediobanca di Alberto Nagel verrà presentato agli investitori solo all'inizio dell'estate. Una volta che sarà chiaro cosa Basilea III chiede all'istituto di Piazzetta Cuccia, gli attuali vertici della società dovranno delineare una strategia industriale che concili gli interessi dei vari soci del patto con quelli del mercato, per garantirsi la rielezione ai vertici della prima banca d'affari italiana. Il mandato dell'attuale management scadrà sei mesi dopo il patto di sindacato che governa sul 42,1% del capitale, le cui disdette vanno inviate entro settembre. Del resto per la prima volta nella storia di via Filodrammatici gli esponenti della sinistra di Finsoe (che attraverso Fonsai ha il 3,8%) si troveranno seduti allo stesso tavolo di quelli della destra di Fininvest (che direttamente ha il 2% e indirettamente con Mediolanum un altro 3,5%), per cui mantenere un equilibrio che sia equidistante dalle mire dei singoli soci e che porti a massimizzare il ritorno per tutti gli azionisti non sarà un esercizio facile. Per quanto Nagel si affanni, in Borsa l'attività della Banca (stimata in 2,56 miliardi) si perde rispetto alla mole delle sue partecipazioni (4,34 miliardi). A prescindere dal valore che è stato creato dall'attuale management e dai dividendi distribuiti ai soci, il titolo paga lo scotto di essere una holding di azioni quasi esclusivamente tricolori dove la parte buona dell'istituto resta in ombra rispetto al peso della quota di Generali (2,74 miliardi pari a un terzo dell'attivo e al 60% del valore di Borsa). Per questo Unicredit (primo azionista con l'8,6%) vorrebbe che Mediobanca aumentasse la redditività (il roe 2013 è atteso solo in lieve crescita al 6,4%) e sfoltisse il vasto portafoglio di partecipazioni. I soci industriali desidererebbero invece che Piazzetta Cuccia risolvesse le partite di quegli investimenti incagliati come TelcoTelecom e RcsMediagroup e che tornasse ad allargare i cordoni della borsa aumentando gli impieghi (in discesa a 34 miliardi su una raccolta di 54). Gli azionisti francesi guidati da Vincent Bollore e Groupama punterebbero invece a mantenere lo statu quo, conservando un forte presidio sulle Generali. E così i desiderata delle tre diverse classi di soci alla fine cozzano una con l'altra, pertanto Nagel dovrà trovare una quadratura del cerchio che consenta a Mediobanca di creare valore per tutti tenendo conto anche dell'interesse del mercato. L'idea di Nagel per il futuro di Piazzetta Cuccia è di cedere tutte le partecipazioni che consentano all'istituto di realizzare un ritorno adeguato (e quindi al momento Rcs e Telco sarebbero in stand by), incrementare l'attività di banca d'affari, creare più sinergie tra il credito al consumo e Che Banca! (la cui raccolta a dicembre è salita sopra quota 12 miliardi) e cogliere le eventuali opportunità che potrebbero crearsi nel private banking per rafforzare Esperia. Fin qui la parte facile del piano dell'ad, quella difficile prevede invece di potenziare la crescita all'estero e allentare il rapporto con le Generali, un'operazione che passa anche dalle prossime mosse di Mario Greco, che ha ricevuto un forte mandato per far crescere il Leone di Trieste oltre i confini nazionali. Nel peggiore dei casi la riforma di Basilea III imporrà a Mediobanca di ammortizzare nei prossimi cinque anni la quota nel gruppo di Trieste. Meglio sarebbe per allora, aver già alleggerito la posizione in Generali ritagliandosi un ruolo da azionista di minoranza come quello che oggi Bnp Paribas esercita su Axa. In mancanza, l'istituto potrebbe essere costretto a accantonare fino a un massimo di 350 punti base rispetto a un indice di solidità patrimoniale (Core tier1) che è pari all'11,5% (e che a giugno è atteso in crescita al 12,5%). Le banche d'affari devono essere più solide delle altre, perché altrimenti diventa difficile erogare i finanziamenti che fanno da contraltare all'attività di consulenza. Per questo nei caveau di via Filodrammatici, a fronte di 34 miliardi di impieghi, ci sono anche 20 miliardi di liquidità. I rivali dell'istituto criticano invece Mediobanca che sa prendere le commissioni per le consulenze, ma è restia a erogare i finanziamenti; un modo per dire che in questa fase di mercato dove il credito è scarso la banca d'affari potrebbe perdere il primato nell'MDocument LAREP00020130218e92i0000g
Intesa e Unicredit, riassetti da "salotto"Giovanni Pons   898 words18 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   C'è il cartello "Lavori in corso" lungo la direttrice che parte da Unicredit, passa attraverso Mediobanca e Generali, e infine arriva ad Intesa Sanpaolo. Si parte dalla testa per cercare di capire cosa sta succedendo. Nella banca di Piazza Cordusio è sempre più forte l'asse tra l'amministratore delegato Federico Ghizzoni e il presidente Giuseppe Vita, un sodalizio che sta lavorando per consolidare il posizionamento di banca italiana ma con forte proiezione internazionale. Il capitale è sempre più frastagliato e istituzionale, con i libici che hanno diminuito la loro partecipazione e la capitalizzazione di 25 miliardi si erge a difesa di eventuali scalate ostili. Unicredit è poi il principale azionista di Mediobanca in un gioco di equilibri non sempre facili con il fronte dei francesi, guidati da Vincent Bollorè, e i soci industriali sempre più deboli per via della recessione che attanaglia il paese. Il vicepresidente di Unicredit, Fabrizio Palenzona, è l'uomo che da più di un decennio tiene i rapporti con piazzetta Cuccia, in virtù di un ottimo legame con il presidente Renato Pagliaro, e che ha facilitato l'ingresso nel capitale di Unicredit di Francesco Gaetano Caltagirone. È questo l'asse di potere prevalente oggi, nonostante siano in molti a prevedere per Palenzona una fase declinante che però al momento non si percepisce. La direttrice Unicredit-Mediobanca è particolarmente forte quando si salda insieme anche il blocco che coinvolge gli amministratori delegati, che ruota intorno ad Alberto Nagel, come si è visto con la furiosa battaglia del 2012 che ha portato Unipol a conquistare il controllo di Fonsai a scapito della famiglia Ligresti. Gli strascichi di quell'operazione non sono ancora finiti, in quanto è ancora in corso un'inchiesta da parte della magistratura milanese che tocca direttamente Nagel (indagato per ostacolo alla vigilanza) e che lambisce le authorities. L'Ivass dovrà dare il via libera alla fusione Unipol-Fonsai e la Consob deve ancora certificare che il bilancio della compagnia bolognese sia conforme alle regole di contabilità su derivati e prodotti strutturati. Negli ultimi due anni la sponda su cui Nagel si è potuto appoggiare di più è stata rappresentata da Lorenzo Pellicioli, amministratore delegato della De Agostini e azionista con oltre il 2% di Generali. È stato infatti l'asse Tremonti-Palenzona-Pellicioli-Nagel a provocare l'estromissione di Cesare Geronzi dalle Generali nell'aprile 2011, ed è stato il gruppo di azionisti formato da Del Vecchio, Caltagirone, Pellicioli, Nagel a determinare l'uscita di Giovanni Perissinotto dal vertice del Leone nel maggio 2012. Ora bisognerà vedere come le tessere del potere si andranno a comporre in funzione delle partite in corso. Un primo elemento è da tenere in considerazione: Diego Della Valle, che aveva fatto parte del gruppo che si era opposto con successo a Geronzi e che poi si era dissociato da Mediobanca in occasione della battaglia su Perissinotto, ora ha ricomposto il rapporto con Nagel. Come mai? Gli obbiettivi potrebbero essere due, la vendita de La7 e la contrapposizione a Intesa Sanpaolo. Di fronte alla possibilità concreta che già oggi il cda di Telecom Italia decida di vendere i suoi asset televisivi al fondo Clessidra o alla Cairo Communication, Della Valle ha fatto sapere a Franco Bernabè che con l'aiuto di Nagel avrebbe intenzione di formare una cordata per rilevare La7. Ma i tempi sono stretti e non è detto che ci riesca. Il progetto, inoltre, si scontra con la volontà di molti consiglieri di Telecom, a partire da Pagliaro per arrivare a Miccichè, Catania, Galateri e Tarak Ben Ammar, di chiudere velocemente il dossier tv che sta portando un bel po' di perdite al gruppo. Il secondo obbiettivo riguarda i rapporti tra il fronte UnicreditMediobanca e il mondo Intesa Sanpaolo. Ad aprile sono in programma le assemblee di Intesa e di Generali che devono confermare gli amministratori delegati Enrico Cucchiani e Mario Greco arrivati a mandato in corso. E rinnovare per tre anni alla presidenza Giovanni Bazoli e Gabriele Galateri. Qualche sassolino nell'ingranaggio potrebbe essere messo, nel caso di Intesa, dalle fondazioni minori, cioè Carifirenze, Padova e Rovigo e Bologna che riflettono i malumori interni alla banca per il modus operandi di Cucchiani all'interno della Cà de Sass. A un certo punto qualcuno ha anche paventato la possibilità di formare una seconda lista per il consiglio Intesa, alternativa a quella di maggioranza formata da Compagnia Sanpaolo e Fondazione Cariplo, che doveva contare anche sull'appoggio di Generali che possiede il 3,1% di Intesa. E Giuseppe Guzzetti, padre padrone della Cariplo, si è spinto a dire sulla riconferma di Bazoli: "Dipende da molte circostanze". D'altronde anche Intesa potrebbe andare a incidere in assemblea sugli assetti del Leone potendo contare su azioni proprie e della Cariplo, su quelle della Tassara di Romain Zalesky e su altre sparse nei fondi di investimento della casa per un totale che qualcuno stima nel 5-6%. A ciò si aggiunga che il 5% di Generali finito nella pancia del Fondo strategico della Cassa Depositi e Prestiti voterà in linea con Assogestioni, come indicato da Bankitalia. Dunque tra Generali e Intesa c'è una specie di fuoco incrociato in cui ognuno tiene a bada l'altro senza riuscire a prevalere, uno stallo che al momento sembrerebbe portare alla conferma dello status quo. Salvo che qualcuno, inaspettatamente, decida di rompere le righe.Document LAREP00020130218e92i0000f
Montepaschi, la difesa di Baldassarri "Nulla di nascosto, tutti sapevano"; L'inchiesta; Saccomanni (Bankitalia) sentito dai pm. "Piena collaborazione"ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   643 words17 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - I rapporti tra Monte dei Paschi e la vigilanza creditizia restano al centro delle indagini sulla vecchia, cattiva gestione della banca senese. Ieri Gianluca Baldassarri s'è difeso dall'accusa di ostacolo alla vigilanza, l'unica contenuta nel dispositivo che lo ha condotto a San Vittore tre giorni fa: «Il foglio nascosto in cassaforte su Alexandria non va demonizzato: era solo un vincolo di mandato, senza valore giuridico perché superato dai singoli accordi di volta in volta presi tra Mps e Nomura». Ma Baldassarri ha amnche cercato di alleggerire le sue responsabilità, chiamando in causa i vertici del Monte, in particolare l'x direttore generale Antonio Vigni. «Lui un contadino? - ha detto ai pm, ricordando le dichiarazioni rese dallo stesso Vigni forse il padre lo era. Lui di banche se ne intende, e molto...». E poi ancora sul contratto Alexandria: «Era interesse della banca tenere riservata l'operazione, per evitare il rischio di indagini per insider e aggiotaggio». Non ha fatto tutto da solo, in sostanza, l'uomo indicato come il capo della banda del 5 per cento. Che a questo proposito ha calato un altro fendente: « Gli organi ispettivi della banca erano puntualmente informati».Ma le indagini di Siena sono a 360 gradi , e per raccogliere informazioni che qualche settimana fa Fabrizio Saccomanni, che della Banca d'Italia è direttore generale, è stato sentito dai pm di Siena come persona informata sui fatti, per chiarire meglio le autorizzazioni concesse da Via Nazionale all'acquisto di Antonveneta (2008) e i contorni dell'attività ispettiva, resa meno efficace proprio dal mandate agreement chiuso nel caveau di Antonio Vigni, e che solo quattro mesi fa, (un anno dopo l'uscita del dg), è stato rinvenutoe consegnato alle autorità. L'investimento nel veicolo Alexandria, di 400 milioni, di sette anni fa, è rischioso e mostruosamente complesso. Ma dal 2009, quando viene ristrutturato tramite Nomura, assume profili di reato. Perché quel do ut des con cui Nomura associa il "favore" fatto a Mps (ripulire gli attivi sottostanti l'obbligazione Cdo, che perdevano due terzi del valore) e un oneroso finanziamento pronti/termine garantito da Btp trentennali, è considerato dai pm un'elusione di rischi e procedure.Saccomanni avrebbe parlato anche di questo con gli inquirenti, in un incontro focalizzato sul nullaosta di vigilanza all'acquisizione Antonveneta (2008) e considerato «molto proficuo» in ambienti della procura, che ha apprezzato la «massima collaborazione» di Bankitalia. Sul fronte procedurale il gip milanese Maria Alfonsa Ferraro deciderà entro le 11,30 di oggi se convalidare i provvedimenti dell'accusa su Baldassarri; se sì, gli atti torneranno a Siena e dopo 20 giorni la misura andrà riesaminata. Nelle due ore e mezza di interrogatorio per convalidare il fermo e l'arresto, l'ex capo dell'area finanza senese, assistito dal legale Filippo Dinacci, avrebbe evidenziato che il contratto nascosto «era solo una dichiarazione d'intenti priva di efficacia giuridica tra le parti, che rimandava ad accordi singoli e specifici», con cui di volta in volta erano acquistati i Btp. Baldassarri avrebbe contestato con più vigore le esigenze cautelari dell'accusa: «Il pericolo di fuga è un mistero - avrebbe detto - sono tornato dalle Maldive apposta per farmi interrogare, e ho chiesto la residenza a Londra solo per raggiungere mia figlia 19enne che ci studia». Quanto alla vendita di Btp su un dossier titoli di un conto in Banca Profilo, il manager la ritiene legittima, e la motiva con il bisogno di denaro per spese personali, dato anche il recente sequestro di 18 milioni scudati. Inoltre l'ordine di vendita di Btp sarebbe partito da una sua linea telefonica controllata: «Se io volevo scappare, venivo in Italia a fare quella telefonata? Magari in banca andavo di persona, no?». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130217e92h0000s
(segue dalla prima pagina)ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   617 words16 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - «Ladro, buffone, delinquente, ti è finita la pacchia» così una ventina di senesi radunatisi davanti al palazzo di giustizia ha apostrofato l'ex presidente del Monte dei Paschi, Giuseppe Mussari, mentre stretto in un cordone di poliziotti, finanzieri, carabinieri e decine di cameraman e fotografi faceva il suo ingresso in tribunale. Dove per tre ore lo hanno interrogato i pm Antonio Nastasi, Claudio Natalini ed Aldo Grosso, titolari dell'inchiesta sulla passata gestione della banca fino al 2011.Un interrogatorio svolto mentre contemporaneamente a Milano, un altro indagato, Gianluca Baldassarri, in stato di fermo dall'altro ierie finitoa San Vittore, veniva interrogato dai pm che hanno motivato la convalida del fermo disposto a Siena richiedendo la misura cautelare in carcere.Baldassarri era stato fermato perché per l'accusa stava per fuggire all'estero con una grossa somma di denaro. Oggi il gip di Milano dovrà confermare o annullare i provvedimenti chiesti dalla procura senese che lo accusa tra l'altro di guidare la cosiddetta "banda del 5%", che avrebbe realizzato creste milionarie su operazioni dell'area finanza Mps.L'interrogatorio di Mussari si pensava durasse tutto il giorno, invece s'è concluso, compresa verbalizzazione, in neanche tre ore. Troppo poco, anche se i suoi due difensori dicono che «ha risposto a tutte le domande». L'ex presidente di Mps e Abi è indagato per manipolazione del mercato, truffa, ostacolo alla vigilanza di Consob e Bankitalia (da ieri anche in concorso con Vigni e Baldassarri), falso in prospetto. Insomma è il "cuore" dell'inchiesta, perché è stato lui ad avallare quell'operazione capestro relativa all'acquisto di Antonveneta, costata alla fine 19 miliardi - compresi i finanziamenti - mentre il Banco Santander pochi mesi prima l'aveva pagata sei miliardi. E conosceva i contratti capestro del derivato Alexandria con Nomura, nascosto nella cassaforte dell'ex dg Antonio Vigni.Appena Mussari è uscito dall'interrogatorio i pm hanno riconvocato con urgenza Valentino Fanti, già capo della segreteria dell'avvocato calabrese in banca, e attuale segretario del cda di Rocca Salimbeni. Perché questa improvvisa convocazione di Fanti che allo stato è solo persona informata dei fatti? Sembra sia da mettere in relazione alle precedenti dichiarazioni rese da Mussari, o all'acquisizione di altri documenti che lo chiamerebbero in causa. E solo dopo aver visto Fanti gli inquirenti hanno trovato più senso alla loro giornata di lavoro.Anche Fanti, si è appreso, sapeva dell'accordo segreto con Nomura su Alexandria, trovato lo scorso ottobre nella cassaforte di Vigni.Agli atti dell'inchiesta c'è un fax "riservato" con data 7 luglio 2009 indirizzato a Fanti. È quindi probabile che al potente factotum di Mussari i magistrati abbiano chiesto conto di quel testo in inglese, che verbalizza la telefonata che il capo europeo di Nomura Sayeed volle fare all'ex presidente senese per assicurarsi che fosse consapevole dei rischi, di conto economico e procedurali, di quella doppia operazione con cui i giapponesi scambiavano titoli mediocri - a garanzia del Cdo - con titoli di qualità, ma accendevano a Mps un salato finanziamento trentennale su Btp. Proprio il legame tra il Cdo e i Btp, nascosto in cassaforte e alle autorità, ha fatto scattare l'accusa in concorso per tutto il vertice. Un passaggio di Sayeed a Mussari fa presagire tutto: «Mi consigliano di non inviare l' umbrella agreement che lega i due affari insieme.Voglio accertarmi che lei ne sia al corrente e consenziente. Quel patto potrà essere inviato separatamente». Al termine dell'interrogatorio, Fanti ha lasciato la procura da un'uscita secondaria evitando così fotografi e telecamere.E soprattutto eventuali monetine, come quelle lanciate contro Mussari, tutte da un centesimo.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130216e92g0000q
Mps, le monetine contro Mussari "Ladro, ti è finita la pacchia" Tre ore di interrogatorio a Siena; L'inchiesta; Dai pm l'ex segretario che gestì i fax di Nomura sui derivatiANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   641 words16 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - «Ladro, buffone, delinquente, ti è finita la pacchia» così una ventina di senesi radunatisi davanti al palazzo di giustizia ha apostrofato l'ex presidente del Monte dei Paschi, Giuseppe Mussari, mentre stretto in un cordone di poliziotti, finanzieri, carabinieri e decine di cameraman e fotografi faceva il suo ingresso in tribunale. Dove per tre ore lo hanno interrogato i pm Antonio Nastasi, Claudio Natalini ed Aldo Grosso, titolari dell'inchiesta sulla passata gestione della banca fino al 2011.Un interrogatorio svolto mentre contemporaneamente a Milano, un altro indagato, Gianluca Baldassarri, in stato di fermo dall'altro ierie finitoa San Vittore, veniva interrogato dai pm che hanno motivato la convalida del fermo disposto a Siena richiedendo la misura cautelare in carcere.Baldassarri era stato fermato perché per l'accusa stava per fuggire all'estero con una grossa somma di denaro. Oggi il gip di Milano dovrà confermare o annullare i provvedimenti chiesti dalla procura senese che lo accusa tra l'altro di guidare la cosiddetta "banda del 5%", che avrebbe realizzato creste milionarie su operazioni dell'area finanza Mps.L'interrogatorio di Mussari si pensava durasse tutto il giorno, invece s'è concluso, compresa verbalizzazione, in neanche tre ore. Troppo poco, anche se i suoi due difensori dicono che «ha risposto a tutte le domande». L'ex presidente di Mps e Abi è indagato per manipolazione del mercato, truffa, ostacolo alla vigilanza di Consob e Bankitalia (da ieri anche in concorso con Vigni e Baldassarri), falso in prospetto. Insomma è il "cuore" dell'inchiesta, perché è stato lui ad avallare quell'operazione capestro relativa all'acquisto di Antonveneta, costata alla fine 19 miliardi - compresi i finanziamenti - mentre il Banco Santander pochi mesi prima l'aveva pagata sei miliardi. E conosceva i contratti capestro del derivato Alexandria con Nomura, nascosto nella cassaforte dell'ex dg Antonio Vigni.Appena Mussari è uscito dall'interrogatorio i pm hanno riconvocato con urgenza Valentino Fanti, già capo della segreteria dell'avvocato calabrese in banca, e attuale segretario del cda di Rocca Salimbeni. Perché questa improvvisa convocazione di Fanti che allo stato è solo persona informata dei fatti? Sembra sia da mettere in relazione alle precedenti dichiarazioni rese da Mussari, o all'acquisizione di altri documenti che lo chiamerebbero in causa. E solo dopo aver visto Fanti gli inquirenti hanno trovato più senso alla loro giornata di lavoro.Anche Fanti, si è appreso, sapeva dell'accordo segreto con Nomura su Alexandria, trovato lo scorso ottobre nella cassaforte di Vigni.Agli atti dell'inchiesta c'è un fax "riservato" con data 7 luglio 2009 indirizzato a Fanti. È quindi probabile che al potente factotum di Mussari i magistrati abbiano chiesto conto di quel testo in inglese, che verbalizza la telefonata che il capo europeo di Nomura Sayeed volle fare all'ex presidente senese per assicurarsi che fosse consapevole dei rischi, di conto economico e procedurali, di quella doppia operazione con cui i giapponesi scambiavano titoli mediocri - a garanzia del Cdo - con titoli di qualità, ma accendevano a Mps un salato finanziamento trentennale su Btp. Proprio il legame tra il Cdo e i Btp, nascosto in cassaforte e alle autorità, ha fatto scattare l'accusa in concorso per tutto il vertice. Un passaggio di Sayeed a Mussari fa presagire tutto: «Mi consigliano di non inviare l' umbrella agreement che lega i due affari insieme.Voglio accertarmi che lei ne sia al corrente e consenziente. Quel patto potrà essere inviato separatamente». Al termine dell'interrogatorio, Fanti ha lasciato la procura da un'uscita secondaria evitando così fotografi e telecamere.E soprattutto eventuali monetine, come quelle lanciate contro Mussari, tutte da un centesimo.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130216e92g0000o
In manette il finanziere Proto "Truffe e manipolazioni per le scalate ai giornali"; Il gip: "Alterato il prezzo dei titoli Tod's e Rcs"SANDRO DE RICCARDIS   643 words15 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - Aveva appena annunciato l'acquisto di un quotidiano e si era offerto per comprare la quota di un secondo giornale. Soltanto gli ultimi annunci di una serie lunghissima di comunicazioni al mercato che lo avrebbero portato, a suo dire, a giocare tutte le più grosse partite finanziarie del Paese - da Mps a Unicredit, da Rcs a Mediobanca, da Fiat a Fonsai - anche se nessuno ha visto effettivi acquisti di azioni e relativi impegni patrimoniali. Ieri la scalata virtuale di Alessandro Proto al potere finanziario si è interrotta davanti ai militari del Nucleo di Polizia tributaria della Guardia di Finanza di Milano, che gli hanno notificato un'ordinanza d'arresto firmata dal gip Stefania Donadeo, su richiesta del procuratore aggiunto Francesco Greco e del pm Isidoro Palma. Protoè accusato di manipolazione del mercato per aver divulgato «false informazioni completamente idonee ad alterare in maniera sensibile il prezzo delle azioni Rcs-Mediagroup e Tod's» scrive il gip. E dovrà anche rispondere di ostacolo agli organi di vigilanza della Consob, «mediante risposte parziali e incomplete alle richieste di chiarimenti ed informazioni sugli investitori e sull'acquisto dei titoli di varie società italiane quotate in Borsa». Iniziative, prosegue il gip, «rese note al mercato con numerosi comunicati» in cui «il finanziere si presentava ora come consulente finanziario, ora viceversa faceva apparire l'operazione come acquisto riconducibile alle sue società», da parte di suoi clienti stranieri non soggetti a obblighi di trasparenza. Una condotta che lasciava tutte le operazioni «avvolte in un alone di mistero» in maniera «idonea a ostacolare le funzioni di vigilanza svolte dalla Consob».La procura indaga su Proto dallo scorso novembre. E quando si venne a sapere dell'indagine, il finanziere - in quelle settimane alle prese con una candidatura alle primarie, mai svolte, del Pdl - assicurò che non si sarebbe fermato. «Le false accuse non mi fermeranno», assicurò ai giornali. Ieri, invece, l'arresto.Giustificato, oltre per il pericolo di fuga all'estero considerato «concreto», anche con la «probabile» reiterazione del reato, perché «l'attività di false informazioni al mercato» si è «protratta per un anno, con comunicati riguardanti una pluralità di società quotate».Proto, indagato anche a Lugano per riciclaggio tramite operazioni anche su titoli Mps, aveva pochi giorni fa annunciato l'acquisto del quotidiano Pubblico con 400mila euro e 4 milioni di investimenti. Poco dopo, si era dichiarato disponibile ad acquistare una quota del Fatto quotidiano, e anche la storica sede del Corriere della Sera di via Solferino. A dispetto dei mille annunci - memorabile quello in cui raccontò di essere stato incaricato da George Clooney e Brad Pitt della ricerca di una casa in Italia - il gip definisce Proto «un abile truffatore in danno di sprovveduti imprenditori in cerca di liquidità al di fuori dei canali bancari». Proto, è scritto nell'ordinanza, «vive innanzitutto dei proventi delle truffe perpetrate ai danni di diversi imprenditori in cerca di finanziamenti e vede nelle manipolazioni informative del mercato uno degli strumenti attraverso i quali farsi conoscere e attirare ingenui investitori nelle sue trappole». Per esempio, affermava di aver acquistato il 2,88% di Tod's esibendo «alla stampa una lettera apparentemente proveniente da Mediobanca», secondo la quale «l'istituto riconosceva di aver offerto in vendita alla Alessandro Proto consulting 300mila azioni Tod's al prezzo di 82 euro». Una notizia «categoricamente smentita da Mediobanca» che costò al finanziere una denuncia per aggiotaggio, presentata nel febbraio 2011, dall'ad di Mediobanca Alberto Nagel. Lo stesso metodo sarebbe stato usato dal finanziere per vantare una laurea in Bocconi. L'università ieri ha smentito con una nota: «Alessandro Proto non si è laureato alla Bocconi e non è mai stato studente dell'ateneo». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130215e92f0001j
(segue dalla prima pagina)ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   678 words15 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - In tasca gli hanno trovato 35mila euro in contanti, somma enorme che per gli investigatori Gianluca Baldassarri aveva racimolato in pochi giorni per prepararsi la fuga dorata all'estero. Stava ancora aspettando le mosse della procura di Siena, sperava in una convocazione - come segnale di distensione- invece nella notte tra martedìe mercoledìi pm hanno deciso di bloccarlo. A parole si diceva «disponibile a farsi interrogare dai magistrati», e per questo era rientrato in Italia dopo varie peregrinazioni a Londra (dove avrebbe chiesto cittadinanza), in India e a Miami. Ma da giorni era un uomo irrequieto, braccato. E si è agitato troppo, con telefonate nei luoghi da cui era tornato; per chiedere ospitalità, temono gli investigatori. Si era anche spostato dalla sua casa milanese, per rifugiarsi in quella più calda e sicura di un'amica di 27 anni, ad Alessandria. Ma gli investigatori della Gdf da quando era atterrato a Milano proveniente da Zurigo non l'avevano più perso di vista: ieri mattina, quandoi pm hanno firmato il decreto di fermo, sono andati a colpo sicuro,e quando glielo hanno notificato il manager, sconvolto e imbarazzato, ha chiamato il suo avvocato Filippo Dinacci per farsi assistere nelle successive perquisizioni. L'esigenza di agire in fretta è stata dettata anche dal fatto che Baldassarri tra ieri e l'altro ieri - quando ormai aveva capito di rischiare l'arresto - ha iniziato a fare telefonate pericolose. Sono state registrate chiamate verso Miami, Londra e una città indiana. Infine, ha cercato di vendere titoli del Tesoro per un valore superiore al milione.Basta un milione per sistemarsi, ma Baldassarri aveva un tesoretto ben maggiore. Una ventinai milioni che giorni fa gli sono stati sequestrati presso la fiduciaria Galvani di Bologna tra contanti, bond e azioni di tutto il mondo. Eppure il suo reddito come capo della direzione finanza Mps non poteva eccedere il mezzo milione annuo, ed era «sproporzionato» a quei fondi, reintrodotti in Italia grazie allo scudo fiscale.Modi gentili, ferma competenza tecnico-finanziaria (fatto non comune nel passato vertice Mps) Baldassarri è arrivato a Siena nel 2001 dopo esperienze in Cofilp, Bna e Banca di Roma. Dove non ha lasciato un gran ricordo, dice chi ci lavorava. È il primo birillo a cadere in un'inchiesta lunga, complessa ed estesa di cui l'area finanza Mps e il suo leader sono gli obiettivi più epidermici. È il "primo livello", che riguarda la finanza allegra, le sospette creste (dagli inquirenti viene considerato a capo della cosiddetta «banda del 5%») che hanno arricchito discussi intermediari come Enigma, Lutifin, Proto, Gdp. C'è poi il "secondo livello", che salda nome e ruolo di Baldassarri alle operazioni di finanza fatte per compensare la scarsa redditività della rete Mps e rendere credibile l'ascesa di Mussari: i derivati Alexandria, Santorini, Nota Italia, che settimana scorsa la nuova Mps ha smontato perdendoci 730 milioni. A coinvolgere Baldassarri nel "secondo livello" c'è anche l'ex dg Antonio Vigni, che in due interrogatori l'ha "incastrato" incolpandolo dell'occultamento del mandate agreement, in cui la ristrutturazione di Alexandria (che evitava un rosso da 220 milioni nel 2009) era subordinata a un costoso rifinanziamento trentennale con Nomura. Quel papello, trovato lo scorso ottobre nella cassaforte di Vigni, ha ostacolato i controlli di vigilanza. Anche gli ex dirigenti indagati Marco Morelli e Daniele Pirondini hanno suonato dai pm l'antifona: «Faceva tutto Baldassarri», tanto che stranamente non riportava al direttore finanziario ma direttamente al dg. C'è infine il "terzo livello", in cui vanno accertati ruoli e anomalie dell'acquisizione di Antonveneta e dei suoi confusi finanziamenti. Qui sta Mussari, che già aveva preso le distanze dicendo di turbofinanza lui ci capiva poco, e ieri il suo legale ha chiarito che «non ha reati in concorso con Baldassarri». Ma su quel brutto occultamento del contratto bis con Nomura, ieri, i pm avrebbero consegnato a Mussari e Vigni nuovi avvisi in concorso con Baldassarri. Così da far scattare l'associazione a delinquere per tutti e tre.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130215e92f0000t
(segue dalla prima pagina)533 words15 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - Arrestato ad Alessandria Gianluca Baldassarri, il protagonista dell'inchiesta Mps-Antonveneta-derivati. «Ricorrendo il concreto pericolo di fuga evidenziato tra l'altro dalla richiesta di smobilizzo di titoli per controvalore superiore al milione di euro, effettuata in data successiva al sequestro del 7 febbraio scorso, questa procura dispone un decreto di fermo». Con questa motivazione ieri poco dopo le 8 l'ex capo della direzione finanza di Mps, che era stato indagato per ostacolo alla vigilanza creditizia, truffa e associazione per delinquere, è finito in carcere. Il pericolo di fuga e inquinamento delle prove è stato anche motivato con il fatto che Baldassarri - che nelle carte è accusato di essere capo della «banda del 5%» tra la finanza Mpse oscuri intermediari - aveva preso contatti con alcuni testimoni sfilati in procura, e viaggiato all'estero. Anche a Miami, dove si dice che preparasse una ritirata. Pochi giorni fa, nel sequestro di suoi investimenti per una ventina di milioni, comparivano anche 50mila dollari di azioni della Biscayne Bay Holding , e 912mila di prestito soci alla stessa società, che sarebbe il veicolo con cui il manager possiede una lussuosa penthouse in Florida.«Ho difficoltà a immaginare il pericolo di fuga per una persona appena rientrata in Italia dall'estero - ha detto il suo legale, Filippo Dinacci -. Parlare di smobilizzo di fondi non è corretto: aveva semplicemente dato un mandato di vendita di Btp». Il legale ha poi specificato che l'abitazione di Londra del cliente è in affitto e utilizzata dalla figlia che studia lì. Baldassarri, trasferito a San Vittore, stamattina sarà interrogato dal Gip alla presenza del pm di Siena Giuseppe Grosso (anche ieri a Milano per la perquisizione e il fermo). Il suo fermo è stato eseguito dalla Valutaria della Gdf di Milano, che ne ha anche perquisito abitazione e ufficio, prelevando documenti e computer. Gli inquirenti identificano nell'area finanza Mps vecchia gestione «una struttura plurisoggettiva organizzata», dove Baldassarri «ha assunto un ruolo verticisticoe di organizzazione dell'associazione criminale, tramite reiterate condotte fraudolente (o appropriative)». In pratica, per annie fino al 2010 l'area finanza Mps investiva parte del desk proprietario (da una trentina di miliardi) così da garantire plusvalenze «telecomandate» a intermediari terzi, e poi spartirsele. Sono indagati per gli stessi suoi reati il suo ex vice Alessandro Toccafondi ei tre broker esterni partner di Enigma Securities Luca Borroni, David Ionni e Fabrizio Cerasani.Quanto accaduto ieri non è un buon viatico per Giuseppe Mussari, ex presidente di Mps e Abi, che a mezzogiorno sarà interrogato a Siena, dopo un rinvio e una tattica "attendista" dei suoi legali. Mussari è indagato per falso in prospetto e manipolazione del mercato, riferiti all'acquisizione di Antonveneta, che i pm giudicano «anomala». Gli indagati sono una quindicina, e tra i testi presto ci sarà anche il presidente del Santander, Emilio Botin.Non, per ora, il suo banker di fiducia Andrea Orcel, che ai tempi guidava Merrill Lynche due mesi dopo aver fatto il consulente a Santander sull'Opa ad Abn Amro (che valse agli spagnoli Antonveneta) passò dall'altra parte con l'advisorya Mps nella fatale acquisizione da 10 miliardi. (a.gr. - f.v.) © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130215e92f0000s
Fermato con 35mila euro in tasca "mister 5%" scaricato dagli altri indagati; Il personaggio Baldassarri è l'uomo al centro dei vari livelli dell'inchiesta che coinvolge il Monte dei PaschiANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   701 words15 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - In tasca gli hanno trovato 35mila euro in contanti, somma enorme che per gli investigatori Gianluca Baldassarri aveva racimolato in pochi giorni per prepararsi la fuga dorata all'estero. Stava ancora aspettando le mosse della procura di Siena, sperava in una convocazione - come segnale di distensione- invece nella notte tra martedìe mercoledìi pm hanno deciso di bloccarlo. A parole si diceva «disponibile a farsi interrogare dai magistrati», e per questo era rientrato in Italia dopo varie peregrinazioni a Londra (dove avrebbe chiesto cittadinanza), in India e a Miami. Ma da giorni era un uomo irrequieto, braccato. E si è agitato troppo, con telefonate nei luoghi da cui era tornato; per chiedere ospitalità, temono gli investigatori. Si era anche spostato dalla sua casa milanese, per rifugiarsi in quella più calda e sicura di un'amica di 27 anni, ad Alessandria. Ma gli investigatori della Gdf da quando era atterrato a Milano proveniente da Zurigo non l'avevano più perso di vista: ieri mattina, quandoi pm hanno firmato il decreto di fermo, sono andati a colpo sicuro,e quando glielo hanno notificato il manager, sconvolto e imbarazzato, ha chiamato il suo avvocato Filippo Dinacci per farsi assistere nelle successive perquisizioni. L'esigenza di agire in fretta è stata dettata anche dal fatto che Baldassarri tra ieri e l'altro ieri - quando ormai aveva capito di rischiare l'arresto - ha iniziato a fare telefonate pericolose. Sono state registrate chiamate verso Miami, Londra e una città indiana. Infine, ha cercato di vendere titoli del Tesoro per un valore superiore al milione.Basta un milione per sistemarsi, ma Baldassarri aveva un tesoretto ben maggiore. Una ventinai milioni che giorni fa gli sono stati sequestrati presso la fiduciaria Galvani di Bologna tra contanti, bond e azioni di tutto il mondo. Eppure il suo reddito come capo della direzione finanza Mps non poteva eccedere il mezzo milione annuo, ed era «sproporzionato» a quei fondi, reintrodotti in Italia grazie allo scudo fiscale.Modi gentili, ferma competenza tecnico-finanziaria (fatto non comune nel passato vertice Mps) Baldassarri è arrivato a Siena nel 2001 dopo esperienze in Cofilp, Bna e Banca di Roma. Dove non ha lasciato un gran ricordo, dice chi ci lavorava. È il primo birillo a cadere in un'inchiesta lunga, complessa ed estesa di cui l'area finanza Mps e il suo leader sono gli obiettivi più epidermici. È il "primo livello", che riguarda la finanza allegra, le sospette creste (dagli inquirenti viene considerato a capo della cosiddetta «banda del 5%») che hanno arricchito discussi intermediari come Enigma, Lutifin, Proto, Gdp. C'è poi il "secondo livello", che salda nome e ruolo di Baldassarri alle operazioni di finanza fatte per compensare la scarsa redditività della rete Mps e rendere credibile l'ascesa di Mussari: i derivati Alexandria, Santorini, Nota Italia, che settimana scorsa la nuova Mps ha smontato perdendoci 730 milioni. A coinvolgere Baldassarri nel "secondo livello" c'è anche l'ex dg Antonio Vigni, che in due interrogatori l'ha "incastrato" incolpandolo dell'occultamento del mandate agreement, in cui la ristrutturazione di Alexandria (che evitava un rosso da 220 milioni nel 2009) era subordinata a un costoso rifinanziamento trentennale con Nomura. Quel papello, trovato lo scorso ottobre nella cassaforte di Vigni, ha ostacolato i controlli di vigilanza. Anche gli ex dirigenti indagati Marco Morelli e Daniele Pirondini hanno suonato dai pm l'antifona: «Faceva tutto Baldassarri», tanto che stranamente non riportava al direttore finanziario ma direttamente al dg. C'è infine il "terzo livello", in cui vanno accertati ruoli e anomalie dell'acquisizione di Antonveneta e dei suoi confusi finanziamenti. Qui sta Mussari, che già aveva preso le distanze dicendo di turbofinanza lui ci capiva poco, e ieri il suo legale ha chiarito che «non ha reati in concorso con Baldassarri». Ma su quel brutto occultamento del contratto bis con Nomura, ieri, i pm avrebbero consegnato a Mussari e Vigni nuovi avvisi in concorso con Baldassarri. Così da far scattare l'associazione a delinquere per tutti e tre.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130215e92f0000q
Mps, Baldassarri in carcere i pm temevano la fuga; Le inchieste; L'ex manager aveva smobilizzato un milione. Oggi sentito Mussari546 words15 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Arrestato ad Alessandria Gianluca Baldassarri, il protagonista dell'inchiesta Mps-Antonveneta-derivati. «Ricorrendo il concreto pericolo di fuga evidenziato tra l'altro dalla richiesta di smobilizzo di titoli per controvalore superiore al milione di euro, effettuata in data successiva al sequestro del 7 febbraio scorso, questa procura dispone un decreto di fermo». Con questa motivazione ieri poco dopo le 8 l'ex capo della direzione finanza di Mps, che era stato indagato per ostacolo alla vigilanza creditizia, truffa e associazione per delinquere, è finito in carcere. Il pericolo di fuga e inquinamento delle prove è stato anche motivato con il fatto che Baldassarri - che nelle carte è accusato di essere capo della «banda del 5%» tra la finanza Mpse oscuri intermediari - aveva preso contatti con alcuni testimoni sfilati in procura, e viaggiato all'estero. Anche a Miami, dove si dice che preparasse una ritirata. Pochi giorni fa, nel sequestro di suoi investimenti per una ventina di milioni, comparivano anche 50mila dollari di azioni della Biscayne Bay Holding , e 912mila di prestito soci alla stessa società, che sarebbe il veicolo con cui il manager possiede una lussuosa penthouse in Florida.«Ho difficoltà a immaginare il pericolo di fuga per una persona appena rientrata in Italia dall'estero - ha detto il suo legale, Filippo Dinacci -. Parlare di smobilizzo di fondi non è corretto: aveva semplicemente dato un mandato di vendita di Btp». Il legale ha poi specificato che l'abitazione di Londra del cliente è in affitto e utilizzata dalla figlia che studia lì. Baldassarri, trasferito a San Vittore, stamattina sarà interrogato dal Gip alla presenza del pm di Siena Giuseppe Grosso (anche ieri a Milano per la perquisizione e il fermo). Il suo fermo è stato eseguito dalla Valutaria della Gdf di Milano, che ne ha anche perquisito abitazione e ufficio, prelevando documenti e computer. Gli inquirenti identificano nell'area finanza Mps vecchia gestione «una struttura plurisoggettiva organizzata», dove Baldassarri «ha assunto un ruolo verticisticoe di organizzazione dell'associazione criminale, tramite reiterate condotte fraudolente (o appropriative)». In pratica, per annie fino al 2010 l'area finanza Mps investiva parte del desk proprietario (da una trentina di miliardi) così da garantire plusvalenze «telecomandate» a intermediari terzi, e poi spartirsele. Sono indagati per gli stessi suoi reati il suo ex vice Alessandro Toccafondi ei tre broker esterni partner di Enigma Securities Luca Borroni, David Ionni e Fabrizio Cerasani.Quanto accaduto ieri non è un buon viatico per Giuseppe Mussari, ex presidente di Mps e Abi, che a mezzogiorno sarà interrogato a Siena, dopo un rinvio e una tattica "attendista" dei suoi legali. Mussari è indagato per falso in prospetto e manipolazione del mercato, riferiti all'acquisizione di Antonveneta, che i pm giudicano «anomala». Gli indagati sono una quindicina, e tra i testi presto ci sarà anche il presidente del Santander, Emilio Botin.Non, per ora, il suo banker di fiducia Andrea Orcel, che ai tempi guidava Merrill Lynche due mesi dopo aver fatto il consulente a Santander sull'Opa ad Abn Amro (che valse agli spagnoli Antonveneta) passò dall'altra parte con l'advisorya Mps nella fatale acquisizione da 10 miliardi. (a.gr. - f.v.) © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130215e92f0000p
Blitz a Mps, acquisiti nuovi dossier Baldassarri: "A disposizione dei pm"; L'inchiestaANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   408 words14 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Blitz dei pm Antonio Anastasi e Giuseppe Grosso a Palazzo Salimbeni, storica sede del Monte Paschi di Siena, sotto gli sguardi di senesi e turisti che in quel momento affollavano i Banchi di sopra. Cosa ha spinto i pubblici ministeri ad agire così in fretta? Quel che è certo è che la "visita" dei pm e della polizia giudiziaria negli uffici della banca, dove hanno acquisito dei fascicoli e documenti utili all'inchiesta, è avvenuta subito dopo che si era concluso l'interrogatorio (tre ore e mezza) di Daniele Pirondini, ex direttore finanziario della banca che teneva tutti i rapporti con le altre banche è che indagato assieme agli altri vertici di Mps, tra cui l'ex presidente Giuseppe Mussari, l'ex direttore generale, Antonio Vigni e l'ex capo area finanza, Gianluca Baldassarri. Ha suggerito qualche pista ai pm che lo interrogavano, Pirondini? Stretto il riserbo degli inquirenti che hanno anche incontrato i padroni di casa, il presidente Alessandro Profumo e l'amministratore delegato Fabrizio Viola. L'attività della Procura non conosce soste, e in pochi giorni dovrebbero concludersi gli altri interrogatori in calendario, quello di Giuseppe Mussari (domani) e per la terza volta, quello di Giuseppe Vigni. Viceversa non è stato ancora convocato quello che è forse il principale indagato: Gianluca Baldassarri, ex responsabile dell'area finanza dell'istituto, indicato dal testimone Antonio Rizzo come leader della "banda del 5%" (avrebbe intascato tangenti, sospettano gli investigatori) e al quale nei giorni scorsi è stato sequestrato un patrimonio in titoli e contanti pari a circa 20 milioni. L'ex manager di Cofilp e Bna è un personaggio chiave dell'indagine, perché ritenuto responsabile di avere realizzato spericolate operazioni sospette che avrebbero danneggiato la banca. Di cose da dire ne avrebbe tante, Baldassarri, compresi i suoi investimenti personali in emissioni di varie banche europee e turche, individuati presso la Fiduciaria Galvani di Bologna dov'erano registrati tuttii movimenti finanziari personali. «Non è vero che io sono fuggito all'estero, sono in Italia pronto a rispondere ai pm ma non sono stato ancora convocato», ha fatto sapere Baldassarri. Una disponibilità che è stata confermata dal suo difensore, l'avvocato Filippo Dinacci. «Fino ad ora (ieri per chi legge) il mio assistito non ha ricevuto nessun invito a comparire davanti ai pm di Siena, noi siamo pronti e disponibili in qualunque momento».Document LAREP00020130214e92e00023
Mps, Di Tanno sei ore davanti ai pm; L'ex manager: non ho ingannato Bankitalia. Immobili facili, 5 indagatiANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   499 words13 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - La radiografia giudiziaria sul Monte dei Paschi continua a ritmo serrato. Ogni giorno unoo due interrogatori si intrecciano con nuove perquisizioni. Ieri sono state acquisite carte nell'ambito del nuovo filone d'inchiesta legato alla vendita di immobili di "Valorizzazioni immobiliari", veicolo della banca creato tra 2005 e 2007 per dismettere palazzi. Le nuove acquisizioni sarebbero un seguito delle perquisizioni del giorno prima nei confronti di Antonio Degortes, figlio del fantino Aceto (indagato per infedeltà patrimoniale e turbativa d'asta). Il sospetto è che Degortes, amico di Mussari, abbia ottenuto prezzi di favore sugli immobili della banca. Il legale di Degortes, Roberto Martini, ha detto che «l'indagine riguarda una vicenda che nulla ha a che vedere con la nota inchiesta Mps-Antonveneta-derivati. Riguarda semmai un rapporto contrattuale tra una società facente riferimento a Degortes e l'Enoteca Italiana di Siena». Gli indagati di questo filone sono 5.Tornando all'inchiesta principale, quella sui derivati, ieri sono stati interrogati l'ex presidente del Collegio sindacale, Tommaso Di Tanno, e Marco Parlangeli, dg della Fondazione Mps fino al luglio 2011. Di Tanno è accusato di avere ostacolato l'esercizio della Vigilanza di Banca D'Italia sull'operazione di "rafforzamento" patrimoniale legata all'emissione di bond Fresh. Di Tanno ha però negato ogni "inganno" alla Banca d'Italia e anche di avere esposto «fatti materiali non rispondenti al vero». «E' andato tutto bene. L'interrogatorio è durato sei ore - ha spiegato il fiscalista all'uscita - perché le risposte sono state precise e puntuali e abbiamo voluto che anche la verbalizzazione fosse altrettanto puntuale».Più lungo l'interrogatorio di Parlangeli, ex manager che era stato nominato con il sostegno di Giuseppe Mussari,e che ieriè stato sentito come persona informata dei fatti. Gli inquirenti potrebbero avergli chiesto le modalità delle comunicazioni sul bond Fresh, segnalato alle autorità di vigilanza tramite lettere e non seguendo l'apposita modulistica; condotta che presto darà luogo a una sanzione della Consob al primo azionista del Monte. Ma Parlangeli potrebbe dare informazioni anche sul disastroso aumento di capitale chea metà 2011 la Fondazione appoggiò in toto, per difendere la mitizzata "quota 51%" in Mps. E non avendo i fondi necessari - oltre un miliardo - l'ente si indebitò, con pesanti conseguenze. Risulta, peraltro, che il collegio sindacale della Fondazione, guidato da Giovanni Marabissi, avesse espresso un parere parzialmente negativo sull'operazione, perché rischiosa. Tuttavia la gestione guidata da Parlangeli non diede retta al parere, del resto non vincolante. La linea giustificativa di Parlangeli, ma anche del presidente Gabriello Mancini interrogato giorni fa, è che quell'operazione fu imposta dagli enti nominanti, Comune e Provincia di Siena, grandi elettori retti dal Pd. Parlangeli a metà 2011 fu in malattia a lungo, e la direzione amministrativa era di Attilio Di Cunto, ora vice dg. Oggi altri interrogatori, tra cui all'ex cfo Pirondini. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130213e92d0001y
E sullo Ior si combatte la battaglia finale "Entro fine febbraio il nuovo presidente"; Il retroscena; L'abdicazione non frena il ricambio. Il Segretario di Stato: nessun legame con MpsORAZIO LA ROCCA   741 words13 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   CITTÀ DEL VATICANO - Malgrado le annunciate dimissioni papali, l'Istituto per le Opere di Religione (Ior), la banca vaticana, "presto" - entro la fine del mese di febbraio - avrà un nuovo presidente e una Commissione di vigilanza cardinalizia rinnovata, essendo in scadenza per il 23 febbraio prossimo dopo 5 anni di mandato. Nel suo genere, quasi un "miracolo", un blitz salutare per il chiacchierato sportello bancario pontificio (da giorni è, tra l'altro, nel mirino degli inquirenti che indagano sullo scandalo del Monte dei Paschi di Siena) perché l'avvento della sede vacante - a partire dal primo marzo prossimo - comporterà l'automatico azzeramento delle cariche ai vertici della Congregazioni vaticane, i "ministeri" d'Oltretevere. La dirigenza dello Ior, sarà invece rinnovata, un passo vitale per il futuro della stessa banca pontificia essendo da 8 mesi priva di un presidente, dopo il brusco licenziamento di Ettore Gotti Tedeschi, sfiduciato dalla Commissione "laica" di Sovrintendenza.L'assicurazione sull'ormai prossimo riassetto dello Ior è filtrata ieri sera da una "fonte" autorevolissima vicina alla Segreteria di Stato vaticana nel corso dell'incontro che i rappresentanti del Vaticano hanno avuto con le più alte autorità italiane, dal presidente Giorgio Napolitano al premier Mario Monti, i presidenti dei due rami del Parlamento Gianfranco Fini e Renato Schifani, ministri, nell'ambasciata d'Italia presso la Santa Sede per celebrare l'anniversario dei Patti Lateranensi. In rappresentanza del Vaticano, il cardinale segretario di Stato Tarcisio Bertone, accompagnato da cardinalie vescovi di Curia, presente anche il cardinale presidente della Cei Angelo Bagnasco col segretario generale, l'arcivescovo Mariano Crociata.Stando a quanto è filtrato tra gli esponenti politici presenti all'incontro, Bertone ha anche assicurato le autorità italiane durante il suo intervento che «lo Ior non c'entra nulla con la vicenda Mps, perché nei conti dell'Istituto per le Opere di religione non c'è nulla riconducibile al Monte dei Paschi di Siena». Una affermazione non di poco conto perché assicurata da una figura, il cardinale Bertone, che è anche presidente della Commissione di vigilanza cardinalizia Ior, che si riunirà il 18 febbraio per un "rimpasto" che dovrebbe segnare la fuoriuscita del cardinale Attilio Nicora, sostituito da un altro porporato, Domenico Calcagno, presidente dell'Apsa (l'Amministrazione del patrimonio della Sede apostolica).Dovrebbero restare ai loro posti gli altri componenti della Commissione, i cardinali Jean-Louis Tauran, francese, Odilio Pedro Scherer, brasiliano, e Telesphore Placidus Toppo, indiano. Il cardinale Nicora - nel 1984 fu autorevole rappresentante della Santa Sede nella trattativa Stato-Chiesa per il rinnovo del Concordato - resterà comunque alla presidenza dell'Authority vaticana di informazione finanziaria (Aif).Ma, in realtà, le autorità pontificie riusciranno veramente a rinnovare il vertice dello Ior e la Commissione cardinalizia dopo il ciclone-Ratzinger e, per di più, alla vigilia del Conclave? In verità, Oltretevere non tutti ne sono certi. Riservatamente,a dietro lo scudo dell'anonimato, monsignori ben informati fanno capire che, difficilmente, ci saranno novità così importanti nei giorni finali del pontificato di Benedetto XVI.Altre fonti, invece, sostengono il contrario: «Il Santo Padre è sempre al suo posto, è sempre il capo della Chiesa universale e da oggi fino alle ore 20 del 28 febbraio - l'ora del bing-bang che annuncerà Urbi et Orbi la fine del pontificato ratzingeriano - potrà fare qualsiasi cosa...». Uno dei più stretti collaboratori del cardinale Bertone si spinge a preannunciare che «ci saranno grandi sorprese, il Santo Padre ci stupirà con iniziative clamorose prima che lascerà la guida del pontificato».Iniziative che potrebbero riguardare soprattutto lo Ior e un possibile riassetto delle istituzioni finanziarie, in merito alle quali ieri in Vaticano è arrivata - finalmente - una buona notizia, vale a dire lo sblocco da parte di Bankitalia dei pos e la relativa possibilità di tornare a fare acquisti con bancomat e carte di credito negli esercizi commerciali vaticani. Lo ha reso noto il portavoce papale, padre Federico Lombardi, specificando che «ora i pellegrini e i turisti che ogni giorno visitano la basilica di San Pietro e lo Stato della Città del Vaticano possono di nuovo usufruire degli ordinari servizi di pagamento anche per i Musei Vaticani». «Il servizio di pagamento - ha aggiunto - è garantito da Aduno Sa, società svizzera prestatore di servizi di pagamento con consolidata esperienza di settore sul mercato europeo».Document LAREP00020130213e92d00018
"Vogliono coprire il caso Mps e impedire la vittoria del Pdl"; L'intervista Il governatore lombardo contro i magistrati: "Sono soddisfatto, pensavo mi accusassero di omicidio"ANDREA MONTANARI   387 words13 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO Roberto Formigoni, presidente uscente della Lombardia, cosa risponde alla Procura che nell'atto di chiusura delle indagini sui fondi sottratti alla fondazione Maugeri parla anche di associazione a delinquere? «Francamente sono anche soddisfatto. Mi aspettavo che mi accusassero di omicidioe di strage invece vedo che queste accuse non mi sono fatte».Sta dicendo che si tratta di giustizia a orologeria? «Certo la tempistica stupisce».In che senso? «Cosa non si fa per cercare di nascondere lo scandalo del Monte dei Paschi di Siena che sta mettendo in difficoltà la sinistra e sta permettendo insieme alle nostre proposte la rimonta del centrodestra». Sta insinuando qualcosa? «A distanza di ventiquattr'ore si lancia un'accusa contro il presidente dell'Eni Scaroni. Si mette in carcere il presidente di Finmeccanica Orsi. Si continua la distruzione dell'Ilva. Adesso si attacca Formigoni. Mi sembra che lo cose siano chiarissime».Vale a dire? «Il tentativo di rendere più difficile la vittoria del Popolo delle Libertà è sotto gli occhi di tutti».Qui, però, si parla anche di associazione a delinquere.«Appunto. Infatti mi aspettavo di essere accusato anche di omicidio e la strage. Invece tutto questo non c'è».È ancora sicuro di riuscire a ribaltare le tesi dell'accusa? «Negli atti non c'è nulla di nuovo. Quindi dopo un anno e mezzo hanno concluso le indagini senza riuscire a portare alla luce nulla di nuovo».Leggendo le carte si capisce altro. Non ha nulla da rimproverarsi? «Le somme che la Regione Lombardia ha corrisposto anno dopo anno all'ospedale San Raffaele e alla fondazione Maugeri corrispondono al centesimo di euro alle prestazioni erogate da questi due istituti ai cittadini, secondo le norme del Sistema Sanitario Nazionale. Le carte rese note dalla Procura non dimostrano che siano stati erogati indebitamente fondi a questi istituti e a nessun altro istituto sanitario della Regione».Tutto regolare, quindi.«Confermo che nessun euro di denaro pubblico è stato sperperato. La nostra amministrazione esce da questa indagine come del tutto corretta. Anzi con lo stigma dell'efficienza. Efficienza che i cittadini lombardi e di molte altre parti d'Italia hanno potuto apprezzare in questi anni». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130213e92d0000l
Grilli rassicura su Mps: "É una banca solida"; L'ex manager Morelli interrogato per 5 ore. Nel mirino dei pm il figlio di "Aceto"a. gr. f. v.   464 words12 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Mentre anche l'ex vicedirettore generale del Montepaschi Marco Morelli trascorre cinque ore sotto il torchio degli inquirenti senesi, il ministro dell'Economia, Vittorio Grilli, corre a rassicurarei mercati sulla solidità e sulla tenuta dei conti di Mps.Morelli, chiamato a rispondere dei finanziamenti per l'Antonveneta e sugli acquisti di derivati, ha detto che intende collaborare.Stamattina dovrebbe toccare a Tommaso Di Tanno - ex presidente del collegio sindacale - mentre nel pomeriggio arriverà in procura il dg della fondazione Mps fino al 2011, Marco Parlangeli. A giorni toccherà per la terza volta all'ex dg Antonio Vigni, e forse a Gianluca Baldassarri, l'ex responsabile dell'area finanza.L'ex presidente della banca Mussari, invece, dovrebbe essere ascoltato tra venerdì e sabato.Ieri da New York il ministro Grilli ha cercato di placare gli animi sulla vicenda. «Mpsè una banca solida - ha detto - le potenziali perdite che potrebbero emergere dalle indagini non andranno ad intaccare questo quadro complessivo». Lo staff del ministro sta ultimando l'esame che entro febbraio porterà alla sottoscrizione del prestito Monti bond da 3,9 miliardi a Mps: «Gli uffici stanno lavorando e stanno approfondendo le procedure. E quando avranno finito, vedremo. Io oggi sono qui a New York e domani all'Ecofin a Bruxelles».Sul piano giudiziario, intanto, la vicenda Mps si arricchisce di un nuovo filone, che coinvolge la cerchia privata di Giuseppe Mussari. Il nucleo valutario della Finanza ha infatti perquisito l'abitazione e gli uffici di Antonio Degortes, figlio del celebre fantino del Palio «Aceto», e amico dell'ex presidente di Mps. La Gdf avrebbe acquisito documentazione relativaa passate compravendite di immobili, ville e negozi a Castiglione della Pescaia, Grosseto e Massa. Tutti immobili che in origine appartenevano a Valorizzazioni immobiliari, società costituita dalla banca nel 2005 per dismettere il proprio patrimonio.Secondo le ricostruzioni l'imprenditore, finito nel mirino degli inquirenti, comprava dalla banca quegli immobili, e li rivendeva entro breve tempo realizzando cospicue plusvalenze. Degortes, molto noto in città, è anche fondatore del primo circolo di Forza Italia a Siena, ma è più dedito all'impresa che alla politica. Ha ricoperto anche cariche nella banca locale, come quella di consigliere di Mps Belgio.Infine, la Fondazione Mps fa sapere che, contrariamente alle indiscrezioni di un quotidiano, nel nuovo statuto «non sarà messo in discussione il principio del mantenimento di sede legale e direzione generale della banca a Siena». Le modifiche in arrivo, per adeguarsi alla normativa vigente - e inosservata - da un decennio, riguarderanno «una più ampia ed equilibrata configurazione delle diverse realtà senesi, pubbliche e private, meritevoli di rappresentanza nell'organo di indirizzo». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130212e92c0001t
(segue dalla prima pagina)CARLO BONINI   599 words11 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)ROMA - E' un incrocio scivoloso che si ripete nel tempo quello tra Mps e Banca d'Italia.Era già accaduto a Forlì nel 2008, con l'inchiesta che ha portato a giudizio per il riciclaggio di 1 miliardo e 600 milioni di euro il Monte (Mussari figura imputato quale legale responsabile della banca) e la Cassa di Risparmio di San Marino e che, appena qualche giorno fa, è stata oggetto di una consegna di atti della Procura romagnola a quella di Siena. In quella vicenda, il Monte, attraverso la sua filiale di Forlì, si era prestato infatti a ripulire decine di migliaia di assegni messi all'incasso dalla Cassa di Risparmio di San Marino. Perché quei titoli, una volta trasformati in contanti da Mps, rientravano poia San Marino con dei furgoni che, s e t t i m a n a l m e n t e , trasportavano verso la Repubblica del Titano una media di 2 milionie mezzo di euro, sempre in banconote da 500. Un flusso di contanti nero e macroscopico. Che richiedeva, da parte di Mps, un continuo approvvigionamento di banconote da 500 euro presso la filiale della Banca d'Italia di Forlì dove, come ogni banca, il Monte aveva un conto di gestione. E dove, evidentemente, nessuno sospettò.Nonostante quanto è possibile leggere a pagina 132 della richiesta della Procura di Forlì che ha chiuso quell'indagine.«Da dati forniti dal Servizio Sistema di Pagamenti - scrivono infatti gli ispettori di Banca d'Italia nella loro relazione ispettiva citata dai pubblici ministeri di Forlì - emerge che, nei primi cinque mesi del 2008, il Monte dei Paschi ha prelevato dalla filiale di Forlì,a valere sul conto di gestione, contante di importo pari al 14,2 per cento di quanto prelevato sull'intero territorio nazionale». Un dato già da solo stupefacente. Che assume ulteriore senso in un successivo passaggio della relazione. «Per far fronte al fabbisogno contante della filiale di Forlì, il Servizio Cassa Generale della Banca d'Italia ha dovuto rifornirla, dall'inizio del 2007, di un milione di pezzi di banconote da 500 euro, mediante sette movimenti fondi. Mentre, nel periodo 20062008, lo sbilancio tra banconote da 500 versate e prelevate dai conti di gestione è risultato pari a1 milionee 700 mila pezzi».Tra il 2007 e il 2008, dunque, la filiale di Banca d'Italia di Forlì eroga alle banche della zona una tale massa di banconote da 500 euro (per lo più a Mps e in misura minore, ma comunque significativa a Unicredit) che è costretta a continui rifornimenti.Ma nessuno, apparentemente, si chiede quale ne sia la ragione.Anche quando, nel giugno del 2008, i dati sull'utilizzo del contante nella provincia di Forlì per il biennio 2006-2007, svelano che quella "fame di carta" va avanti da tempo e che in quella provincia si muovono banconote «in misura tripla rispetto a piazze come Milano, Lodi, Pavia, Roma».Al punto - scrivono i pm - che, proprio in quel 2008, «la filiale di Forlì della Banca d'Italia risultava su base nazionale addirittura al secondo posto, con un valore assoluto di 897 banconote da 500 euro emesse per ogni mille abitanti». «Un primato "singolare"», chiosano i magistrati che cessa solo quando l'inchiesta scoperchia la rotta del riciclaggio Forlì-Rimini.«Le banconote da 500 ogni mille abitanti scendono da 897 a 125», scrivono. Mentre gli ispettori della Banca d'Italia lasciano la Romagna con un verdetto: «Dall'analisi della documentazione, non sono emerse irregolarità in ordine all'operato della filiale di Forlì». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130211e92b0004k
Raffica d'interrogatori a Siena la verità di Morelli su Antonveneta; Oggi ascoltati il vice di Vigni e Di Tanno, in settimana attesi Mussari e Baldassarri L'inchiestaANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO SIENA   503 words11 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   - Come spuntarono fuori quei 10 miliardi (poi saliti a 19 con i finanziamenti) per acquistare a un prezzo stellare Antonveneta? E perché il bond Fresh da un miliardo fu "camuffato" come capitale mentre il suo rischio restava entro le mura di Rocca Salimbeni, tramite la lettera segreta di indemnity con cui Mps ne garantivai sottoscrittori?A queste domande fondamentali e ad altre dovrà rispondere oggi ai pm di Siena Marco Morelli, ex vice direttore generale Mps e attuale capo in Italia di Merrill Lynch, indagato per ostacolo all'attività di vigilanza, sia «esponendo fatti non veri» sia omettendone altri. «Fu Morelli a occuparsi della raccolta di capitali per l'acquisizione di Antonveneta» ha detto l'altro ieri il suo ex capo, Antonio Vigni, durante un interrogatorio durato oltre otto ore e non ancora concluso perché l'ex dg sarà nuovamente convocato in Procura dopo Morelli, per mettere a confronto le due versioni. I pm Antonio Nastasi, Giuseppe Grosso e Aldo Natalini vogliono sapere dal banchiere transitato da Siena a Intesa Sanpaolo (fino al recente incarico per la banca anglosassone) perché avrebbe utilizzato tutti quegli artifizi finanziari e di comunicazione, per acquistare a caro prezzo l'Antonveneta dal Banco Santander.Il tour de force dei pm senesi continua quindi a ritmo sostenuto perché da oggi e fino a venerdì. Saranno ascoltati altri indagati e tra questi i principali protagonisti dello scandalo Mps, l'ex presidente Giuseppe Mussari e l'ex capo dell'area finanza, Gianluca Baldassarri (leader secondo l'accusa dell'ormai famosa "banda del 5 per cento") e artefice degli strutturati tossici come Santorini ed Alexandria. E per domani sono stati convocati altri due indagati, Tommaso Di Tanno, presidente del Collegio Sindacale di Mps e Marco Parlangeli direttore generale della Fondazione.E tra le nuove piste legate alla vicenda Mps quella che conduce ad Alessandro Proto che, come rivelato da Repubblica, è imputato in un processo in Svizzera per riciclaggio di denaro, accusa legata anche a operazioni di compravendita di titoli e derivati Mps sul mercato non regolamentato. Sembra che Proto fosse molto bene inserito nel management della passata stagione senese. Ma le sue buone entrature si estendono alla Spagna, dove, appoggiandosi sullo studio di avvocati Bartolome & Briones, avrebbe incontrato l'ad del Santander, Alfredo Saenz, la prima settimana di marzo del 2011. A tre anni dal passaggio di Antonveneta sotto insegne senesi. Saenz, potente capoazienda del Santander, dal 2002 è ad e vicepresidente del gruppo - il maggiore in Europa - e riporto diretto del presidente Emilio Botin. Proprio per comprendere meglio quelle che ritengono le molte "anomalie" della transazione tra Santander e Mps su Antonveneta, e della plusvalenza da 3 miliardi ottenuta in due mesi, i pm hanno chiesto giorni fa a Botin di presentarsi a Siena. Ma per ora il banchiere non ha accolto l'invito.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130211e92b0004j
Un fiume di denaro a San Marino Mps "ripuliva" migliaia di assegni; Da Forlì gli atti sul riciclaggio da 1,6 miliardi di euroCARLO BONINI   615 words11 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - E' un incrocio scivoloso che si ripete nel tempo quello tra Mps e Banca d'Italia.Era già accaduto a Forlì nel 2008, con l'inchiesta che ha portato a giudizio per il riciclaggio di 1 miliardo e 600 milioni di euro il Monte (Mussari figura imputato quale legale responsabile della banca) e la Cassa di Risparmio di San Marino e che, appena qualche giorno fa, è stata oggetto di una consegna di atti della Procura romagnola a quella di Siena. In quella vicenda, il Monte, attraverso la sua filiale di Forlì, si era prestato infatti a ripulire decine di migliaia di assegni messi all'incasso dalla Cassa di Risparmio di San Marino. Perché quei titoli, una volta trasformati in contanti da Mps, rientravano poia San Marino con dei furgoni che, s e t t i m a n a l m e n t e , trasportavano verso la Repubblica del Titano una media di 2 milionie mezzo di euro, sempre in banconote da 500. Un flusso di contanti nero e macroscopico. Che richiedeva, da parte di Mps, un continuo approvvigionamento di banconote da 500 euro presso la filiale della Banca d'Italia di Forlì dove, come ogni banca, il Monte aveva un conto di gestione. E dove, evidentemente, nessuno sospettò.Nonostante quanto è possibile leggere a pagina 132 della richiesta della Procura di Forlì che ha chiuso quell'indagine.«Da dati forniti dal Servizio Sistema di Pagamenti - scrivono infatti gli ispettori di Banca d'Italia nella loro relazione ispettiva citata dai pubblici ministeri di Forlì - emerge che, nei primi cinque mesi del 2008, il Monte dei Paschi ha prelevato dalla filiale di Forlì,a valere sul conto di gestione, contante di importo pari al 14,2 per cento di quanto prelevato sull'intero territorio nazionale». Un dato già da solo stupefacente. Che assume ulteriore senso in un successivo passaggio della relazione. «Per far fronte al fabbisogno contante della filiale di Forlì, il Servizio Cassa Generale della Banca d'Italia ha dovuto rifornirla, dall'inizio del 2007, di un milione di pezzi di banconote da 500 euro, mediante sette movimenti fondi. Mentre, nel periodo 20062008, lo sbilancio tra banconote da 500 versate e prelevate dai conti di gestione è risultato pari a1 milionee 700 mila pezzi».Tra il 2007 e il 2008, dunque, la filiale di Banca d'Italia di Forlì eroga alle banche della zona una tale massa di banconote da 500 euro (per lo più a Mps e in misura minore, ma comunque significativa a Unicredit) che è costretta a continui rifornimenti.Ma nessuno, apparentemente, si chiede quale ne sia la ragione.Anche quando, nel giugno del 2008, i dati sull'utilizzo del contante nella provincia di Forlì per il biennio 2006-2007, svelano che quella "fame di carta" va avanti da tempo e che in quella provincia si muovono banconote «in misura tripla rispetto a piazze come Milano, Lodi, Pavia, Roma».Al punto - scrivono i pm - che, proprio in quel 2008, «la filiale di Forlì della Banca d'Italia risultava su base nazionale addirittura al secondo posto, con un valore assoluto di 897 banconote da 500 euro emesse per ogni mille abitanti». «Un primato "singolare"», chiosano i magistrati che cessa solo quando l'inchiesta scoperchia la rotta del riciclaggio Forlì-Rimini.«Le banconote da 500 ogni mille abitanti scendono da 897 a 125», scrivono. Mentre gli ispettori della Banca d'Italia lasciano la Romagna con un verdetto: «Dall'analisi della documentazione, non sono emerse irregolarità in ordine all'operato della filiale di Forlì». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130211e92b0004i
Unicredit guarda all'Est Europa "Dall'area il 70% dei profitti"; [ L'INTERVISTA ]Eugenio Occorsio   514 words11 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Vienna Il capo di Unicredit in tutto l'est Europa e in Turchia, Gianni Franco Papa: "La crescita media nel 2013 sarà del 2,9%" Nell'Est Europa l'ultima frontiera sono le energie rinnovabili, con investimenti attratti da certificati verdi, esenzioni fiscali, contributi cospicui. «È l'ennesimo settore in via di forte sviluppo nella zona, con grossi ritorni economici, ed è un nuovo comparto in cui puntiamo a essere presenti con finanziamenti, consulenza, creazione di joint-venture fra aziende italiane e locali», spiega Gianni Franco Papa, capo della divisione Cee (Central Eastern Europe) di Unicredit nonché vicepresidente di Unicredit Austria, la subholding che coordina le attività al di là dell'ex cortina di ferro (più la Turchia e tranne la Polonia), proseguendo nella tradizione che vuole Vienna crocevia fra est e ovest. Non a caso qui si svolge la conferenza Euromoney su queste economie dove incontriamo Papa. «Unicredit da anni punta su questa grande area in cui attività e redditività sono cresciute senza interruzione per tutto il corso della crisi dal 2008 in poi», ci spiega. «Nei primi 9 mesi del 2012 la nostra divisione ha contribuito al 19% dei ricavi del gruppo con 3,6 miliardi e al 70% degli utili con 991 milioni, secondo un trend positivo in continuo rafforzamento. Nella regione abbiamo 140 miliardi di euro in asset». Il potenziale di sviluppo è notevole. Nei due Paesi di punta - Russia e Turchia - la crescita 2013 prevista è del 4%, e del 2,9% in media in tutta l'area (1,2% nell'Europa occidentale). «Noi abbiamo banche per lo più di proprietà ma anche in compartecipazione in quasi tutti i Paesi, con quote di mercato sul totale attivo che vanno dal 26% in Croazia al 6 in Ungheria, altrettanto in Slovenia, il 7 nella Repubblica Ceca, fino al 2% in Russia dove la Unicredit Bank è il primo istituto privato e sesto del Paese». Oltre all'Est Europa, si punta sulla Turchia: «Abbiamo il 9% del mercato con la quarta banca del Paese che possediamo al 50% con la famiglia Koc. E' una banca da 55 miliardi di euro di attivo, quasi mille sportelli e oltre 7 milioni di carte di credito». Questo potenziale finanziario, Unicredit lo mette al servizio dei mercati locali ma uno dei principali obiettivi è prendere sottobraccio le imprese italiane perché esportino in Paesi a così alto potenziale. «Finora abbiamo lavorato con 4mila aziende nostrane in tutti i settori, ultimo in ordine di tempo appunto le rinnovabili. Puntiamo a superare le 10mila entro tre anni». Intanto si amplia il numero dei servizi offerti: Unicredit nell'area si sta qualificando come player importante per il collocamento dei bond pubblici, saliti già da 2,1 a 3,7 miliardi di euro fra il 2011e il 2012 e anche qui con un forte potenziale: il rapporto fra bond e debito bancario è ancora del 20 contro l'80% contro il 50% dell'eurozona e il 70% degli Stati Uniti a favore dei titoli obbligazionari.Document LAREP00020130211e92b00019
(segue dalla prima pagina)Carlotta Scozzari   704 words11 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)Milano Ifigli del leader del Pdl, Silvio Berlusconi, che attraverso Fininvest si spartiscono una torta del valore di 1,4 miliardi di patrimonio, anche in tempi di magra come quelli attuali si sono saputi consolare con dividendi per una ventina di milioni. Stando al bilancio di Fininvest riclassificato dall'ufficio studi di Mediobanca, il capitale netto depurato degli interessi di terzi al 30 giugno 2012 ammonta a 3,23 miliardi, cifra che, correggendo per la differenza tra valore di mercato e di carico delle principali partecipazioni non consolidate, ossia Mediolanum, Mediobanca e Molmed, sale a quota 3,9 miliardi. Posto che il 63% della cassaforte resta saldamente in mano al Cavaliere (tramite le holding Italiana Prima, Seconda, Terza e Ottava più una partecipazione diretta del 2%), ai figli risulta riconducibile una quota di patrimonio pari a 1,4 miliardi, ripartita per 585 milioni tra Marina e Pier Silvio Berlusconi e per 819 tra Barbara, Eleonora e Luigi. Anche i tre figli di Veronica Lario, infatti, dal 2005, sono entrati nel vivo degli affari di famiglia, attraverso la Holding Italiana Quattordicesima, che ha in portafoglio il 21,42% di Fininvest, mentre i due figli di Carla Dall'Oglio già la presidiavano con il 7,65% a testa detenuto attraverso la Holding Italiana Quarta (Marina) e Quinta (Pier Silvio). Guardando, invece, soltanto ai principali asset quotati in pancia a Fininvest 1 2 (41% di Mediaset, 53% di Mondadori, 36% di Mediolanum, 2% di Mediobanca, 24% di Molmed), sulla base delle capitalizzazioni espresse il 7 febbraio (fonte Bloomberg), si arriva ad attribuire alla holding della famiglia Berlusconi un valore di 2,2 miliardi circa, che scendono a poco più di due correggendo per il debito finanziario della capogruppo, che al 31 dicembre 2011 (ultimo bilancio civilistico disponibile per Fininvest Spa) ammontava a 170 milioni. Prendendo in considerazione i principali asset quotati, dunque, la torta di 2 miliardi è ripartita per 420 milioni tra i figli di secondo letto e per 300 tra quelli di primo. Sempre nell'esercizio 2011, invece, la posizione finanziaria netta consolidata del gruppo Fininvest è salita a 2,07 miliardi dagli 1,35 miliardi dell'anno precedente, complice anche il «temporaneo trasferimento di liquidità» per 564,2 milioni a favore della Cir per il Lodo Mondadori. Nel 2011, tra l'altro, per il secondo anno di fila, la holding che controlla Mediaset, nonostante l'utile netto civilistico in miglioramento da 87,13 a 105,88 milioni, ha lasciato Silvio Berlusconi e figli a bocca asciutta in termini di dividendi. Le ultime cedole, staccate nel 2010, sono infatti riferite al bilancio del 2009 e ammontano a 200 milioni, suddivisi in 42 alla Holding Quattordicesima e 30 alle Holding Quarta e Quinta. Ma se nell'ultimo esercizio Fininvest non è stata troppo generosa con gli azionisti, lo stesso non può dirsi per alcune delle casseforti collocate a monte del gruppo. Il bilancio della Holding Quattordicesima chiuso il 30 settembre 2011 (ultimo disponibile) indica che i dividendi distribuiti nell'ultimo esercizio a favore di Barbara, Luigi ed Eleonora sono stati di 15 milioni, 2 dei quali corrispondenti all'utile e 13 attinti dalle riserve a bilancio. Nei due anni precedenti, invece, nelle tasche dei tre figli di Veronica Lario erano finite cedole per un totale di 60 milioni. In tempi grami per i dividendi Fininvest, anche Marina Berlusconi si è consolata con la propria cassaforte: dal bilancio al 30 settembre della Holding Italiana Quarta emergono cedole per 5 milioni (857 mila euro di utili più oltre 4 milioni attinti dalle riserve), rispetto ai 12 milioni dell'anno precedente. Dividendi nulli, al contrario, per la Holding Italiana Quarta di Pier Silvio Berlusconi, nonostante che l'esercizio al 30 settembre si sia chiuso con un risultato positivo per 1,42 milioni, interamente imputati a riserve. Alla fine di novembre, intanto, i cinque figli di Berlusconi hanno unito le forze dando vita a B Cinque, società che si dice punti all'investimento in startup tecnologiche con un capitale di appena 40 mila euro. B Cinque fa capo per il 66% alla Holding Quattordicesima, mentre le casseforti di Marina e Pier Silvio Berlusconi hanno in mano il 16% a testa.Document LAREP00020130211e92b0000m
VEGAS DAL DIRITTO ECCLESIASTICO AI DERIVATI; OLTRE IL GIARDINOAlberto Statera   562 words11 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   L'ex presidente del Monte dei Paschi di Siena Giuseppe Mussari, ha detto che lui non sa distinguere un derivato da un paracarro. Viva la sincerità. Il suo direttore generale Antonio Vigni ha raccontato ai magistrati che lui si occupa di banca e non di finanza, come se nel globo finanziarizzato le due attività non coincidessero. Pur tralasciando le colossali ruberie sulle quali sono in corso le indagini, pensate perciò a chi era in mano la terza banca dal paese. A due signori cui qualunque broker finanziario un po' manigoldo poteva rifilare qualunque pezzo di carta straccia, come Totò che vendeva la Fontana di Trevi. E i controllori che avrebbero dovuto fermare per tempo questi banchieri incompetenti, se non peggio, dov'erano ? Il fatto è che la "specifica incompetenza", quando non il malaffare che spesso vi si accoppia, grava su tutto il sistema economico, popolato da un esercito di "tecnici" per meriti di clientela e parentela. Tecnici immaginari sembra che governino anche le Autorità di controllo e in particolare la Consob, che dispone di poteri sanzionatori e che dovrebbe vigilare sulle turbative di mercato e i falsi in bilancio per proteggere centinaia di migliaia di piccoli azionisti, il cosiddetto Parco buoi, che non conta nulla, sa poco, segue la corrente e spesso perde i propri risparmi. Il Montepaschi, la Fonsai di Ligresti, la Seat Pagine Gialle, la Saipem e chi più ne ha più ne metta. Gli scandali di borsa si affollano giorno dopo giorno nelle cronache. Ma l'Authority che dovrebbe scoprire in anticipo le scorribande e sanzionarle sembra sempre cadere dal pero. Prendiamo il caso Ligresti. Erano quasi dieci anni che la vorace famiglia di don Salvatore spolpava per centinaia di milioni una società quotata, vendendo a Fonsai immobili di sua proprietà e per di più accreditandosi commissioni di decine di milioni, mentre Jonella Ligresti sponsorizzava con 4 milioni e mezzo degli azionisti il suo cavallo. La storia la conoscevano più o meno tutti e con gli articoli di giornale si potrebbe rilegare un tomo. Ma, a quanto pare, non la Consob che per anni ha dormito il sonno dei giusti. Alla Guida della commissione, salvo qualche presidente di conclamata capacità e onestà come Tommaso Padoa Schioppa e Luigi Spaventa, si sono alternati dal 1975 personaggi di ogni risma, compreso quel Bruno Pazzi, proprietario del cinema-teatro Brancaccio di Roma, intimo di Andreotti, che fu arrestato per lo scandalo dell' Enimont, "ex" madre di tutte le tangenti. Il presidente attuale Giuseppe Vegas, passato direttamente nella nuova poltrona dal ruolo di deputato berlusconiano e viceministro dell'Economia, era un funzionario del Senato, pare particolarmente esperto di Diritto ecclesiastico. Va messo sul conto di Giulio Tremonti che fortissimamente lo volle non si sa se per liberarsene o per contrastare la nomina di Antonio Catricalà, sponsorizzata da Gianni Letta. Non giureremmo che Vegas sappia spiegare che cos'è un derivato, almeno a giudicare dalle relazioni annuali che tiene e dalla miriade di interviste che rilascia. Ma è bravissimo nel frequentare i "salotti buoni" della finanza e a lanciare ricette generiche. Tutta colpa della politica ? Non solo, in un paese in cui le burocrazie e le conventicole sono più casta della politica stessa e spesso producono tecnici del nulla. Tanto a pagare c'è sempre il Parco buoi. a.statera@repubblica.itDocument LAREP00020130211e92b0000l
Ior, arriva il nuovo presidente Bertone "normalizza" la commissione di vigilanzaOrazio La Rocca   1,205 words11 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   1 Roma Lo Ior? "Ormai è come una nave che avanza a fatica in un mare in tempesta, costretta a navigare a vista", sibilano voci ben informate nei piani alti dei palazzi pontifici. Solo una metafora, ma che ben si adatta all'attuale immagine con cui in Vaticano da qualche tempo viene descritto l'Istituto per le Opere di Religione (Ior), la banca del Papa, da circa 9 mesi senza presidente, dopo il brusco licenziamento di Ettore Gotti Tedeschi del 23 maggio scorso. Una navicella insicura, priva di una guida stabile (anche per i "no grazie" incassati dal Vaticano dai banchieri invitati a presiederla), sbattuta, per di più, in prima pagina per vecchie e nuove vicende giudiziarie che ne stanno minando la credibilità. Senza dimenticare le lotte intestine tra i 5 membri della Commissione di vigilanza cardinalizia presieduta dal cardinale segretario Tarcisio Bertone, il potente direttorio a cui compete "vigilare" sull'Istituto e nominare il presidente "tecnico", che dovrebbe essere rinnovato il prossimo 18 febbraio, 5 giorni prima della scadenza della Commissione stessa, che è in carica il 23 febbraio 2008. Un rinnovo quindi "naturale", ma che giunge nel momento giusto per dare una svolta alla dirigenza cardinalizia dello Ior, divisa sia al momento della defenestrazione di Gotti Tedeschi che nella scelta del suo successore. La stabilità della banca negli ultimi mesi è stata messa a dura prova anche da inchieste giudiziarie della magistratura romana su presunte sospette movimentazioni di denaro, che lo scorso anno portarono al blocco di 23 milioni di euro, poi dissequestrati. E - ultimo caso in ordine di tempo - dal presunto coinvolgimento dello Ior nel caso della compravendita della banca Antonveneta da parte del Monte dei Paschi di Siena; accuse riportate da alcuni organi di stampa su cui gli inquirenti stanno indagando, malgrado la secca smentita della Santa Sede per bocca del portavoce papale, padre Federico Lombardi. Vicenda preceduta da un altro clamoroso caso esploso all'inizio dell'anno: il blocco dei bancomat e delle carte di credito negli esercizi commerciali vaticani deciso dalla Banca d'Italia perché l'ente gestore del servizio è risultato non completamente in regola con le autorizzazioni. Inchieste, scandali (veri o presunti), polemiche, lotte intestine che non possono non evocare altre vicende scomode che in passato hanno visto lo Ior invischiato in casi clamorosi come il crac del vecchio Banco Ambrosiano, nella vicenda Enimont (con una maxi tangente di 108 miliardi di vecchie lire transitati nelle casse della banca vaticana), nel caso Fiorani , nell'inchiesta "grandi opere" per gli appalti del G8 a La Maddalena. Nomi, episodi e scandali vecchi e nuovi che non hanno fatto bene all'immagine della banca pontificia, al punto che Benedetto XVI non sarebbe contrario ad azzerare tutto e chiudere clamorosamente la "sua" banca. Il 18 febbraio dovrebbe segnare "un nuovo inizio" per l'Istituto, si augurano Oltretevere, con la nomina del nuovo presidente, anche se al momento sul successore di Ettore Gotti Tedeschi "si sta ancora lavorando e la scelta dei candidati procede per individuare una personalità internazionale di alto profilo", ammette uno dei più stretti collaboratori di Bertone. E' comunque certo - salvo sorprese dell'ultima ora - che cinque giorni dopo, il 23, la Commissione cardinalizia sarà rinnovata e che a fare le valigie sarebbero i due cardinali considerati non in linea con il Segretario di Stato, vale a dire l'italiano Attilio Nicora e il francese JeanLouis Tauran. Nicora (è stato, tra l'altro, autorevole membro della Commissione Stato-Chiesa che nel 1984 rinnovò il Concordato) è l'attuale presidente dell'Authority vaticana di informazione finanziaria (Aif), 76 anni (li compirà il 16 marzo), età che gli dà il diritto di voto in un futuro Conclave. Al di là dell'età e di qualche problema di salute, la sostituzione di Nicora viene spiegata in Vaticano con la necessità di distinguere il suo ruolo di presidente dell'Aif, e quindi di capo della vigilanza vaticana, da quello di membro della Commissione che supervisiona la banca. Un motivo, quindi, apparentemente tecnico con cui la diplomazia pontificia è riuscita a mettere in sordina i contrasti in materia di politica bancaria esistenti tra Bertone e Nicora. Al suo posto dovrebbe andare il cardinale Domenico Calcagno, attuale presidente dell'Apsa (Amministrazione del Patrimonio della Sede Apostolica). L'altro commissario cardinalizio in uscita, Tauran, presidente del Pontificio Consiglio per il Dialogo interreligioso, lo scorso anno non nascose la sua contrarietà alla cacciata di Gotti Tedeschi. Dovrebbero invece restare in Commissione, oltre a Bertone, il brasiliano Odilo Pedro Scherer, arcivescovo di San Paolo, e l'indiano Telesphore Placidus Toppo, arcivescovo di Ranchi. Per il 26 febbraio e' poi fissata la nuova riunione del Consiglio ''laico'' di Sovrintendenza, attualmente composto dal presidente ''ad interim'', il tedesco Ronaldo Hermann Schmitz, di provenienza Deutsche Bank, dall'americano Carl Anderson, capo dei Cavalieri di Colombo, dallo spagnolo Manuel Soto Serrano, del Banco Santander, dall'italiano Antonio Maria Marocco, notaio torinese in corsa per la presidenza, molto vicino al cardinale Bertone. Febbraio 2013 - si augurano Oltretevere - dovrebbe quindi essere per lo Ior il mese della svolta e della tanto agognata "rinascita" istituzionale, anche se l'ex presidente Gotti Tedeschi non sembra disposto ad accettare in silenzio il forzato licenziamento. E' la grande sfida a cui dovrà rispondere il nuovo capo dello Ior, dove però dall'inizio di questo mese è iniziata l'operazione-trasparenza per chi intende aprire nuovi conti correnti. Bandita, almeno a sulla carta, ogni forma di anonimato tramite pseudonimi, sigle numeriche o nomi di santi, dal primo febbraio scorso i correntisti (dipendenti vaticani, alti prelati, religiosi) devono compilare un modulo di autocertificazione in cui dichiarano di essere gli intestatari del conto, specificando attività, settore lavorativo, se vi è un delegato sul conto (i clienti laici possono delegare solo chi è presente nello stato di famiglia) e lo scopo e la natura del rapporto (accrediti di stipendi per chi lavora in Vaticano, pensione o eventuali emolumenti inerenti ad attività svolte Oltretevere o ad ''altra'' categoria inerente alle attività della Chiesa, che va comunque specificata. Il correntista, inoltre, deve prendere atto che ''l'istituto è tenuto a fornire i dati anagrafici e le informazioni riportate alle competenti autorità" in applicazione delle norme di antiriciclaggio previste dalle autorità finanziarie internazionali, e dichiarare ''sotto la propria personale responsabilità che il denaro detenuto sul proprio conto appartiene a se stesso e si impegna a non operare in alcun modo per conto di soggetti terzi''. Sta, intanto, per essere ultimato, in linea con le norme antiriciclaggio, il censimento dei circa 33 mila conti correnti (ma qualcuno parla di oltre 40 mila conti) aperti presso lo Ior secondo la legge vaticana 127 del 2010 (poi modificata d'autorità dalla Segreteria di Stato con criteri meno vincolanti in materia di controlli, lamentò a suo tempo il cardinale Nicora). Legge dalla quale ha preso l'avvio l'iter per l'inserimento della Santa Sede nella White List dei paesi più affidabili in materia di finanze, un cammino che, però, stando alle valutazioni degli ispettori europei di Moneyval, l'organismo di controllo monetario della Comunità Europea, non è stato ancora completato. E che il presunto coinvolgimento dello Ior nel caso Mps renderà ancora più accidentato.Document LAREP00020130211e92b0000g
(segue dalla prima pagina)Marco Panara   1,668 words11 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)Con i Monti Bond arriviamo a 11,2 miliardi raccolti dal Monte dei Paschi dal 2008 ad oggi, essenzialmente per coprire l'infelice acquisizione di Antonveneta e i buchi lasciati dagli investimenti miliardari in Btp e dalle varie operazioni Alexandria, Santorini e Nota Italia. E' la somma dei 5 miliardi dell'aumento di capitale del 2008, dei 2,15 miliardi dell'aumento di capitale del 2011 e dei 4 miliardi delle obbligazioni che Mps si appresta ad emettere e che saranno sottoscritte dal Tesoro. Sinteticamente si potrebbe dire che questo è il costo di una stagione dissennata che ci si augura si sia conclusa con il consiglio di amministrazione di mercoledì scorso . segue alle pagine 4 e 5 con un servizio di Orazio La Rocca segue dalla prima Che ha deciso di iscrivere a bilancio i 730 milioni di perdite dovute alle operazioni Santorini, Alexandria e Nota Italia. Il costo di questa infelice stagione è stato coperto, ma il conto si potrà dire pagato solo quando l'amministratore delegato di Mps Fabrizio Viola dice nel 2016, con gli utili prodotti di qui ad allora e un aumento di capitale da un miliardo già approvato dall'assemblea e da varare nei prossimi quattro anni - i Monti Bond saranno stati integralmente rimborsati. Fatti i conti, resta da rispondere a quattro domande chiave: cosa ha determinato questo buco? Perché? Chi ne sono i responsabili? Come ne uscirà la banca? La risposta a quest'ultima domanda l'avremo tra qualche anno. Stando a quanto assicurano i vertici dell'istituto e le autorità di vigilanza la banca è patrimonialmente solida e tranquilla sul piano della liquidità, è quindi in grado di camminare. Quanto al futuro, oggi le ipotesi sono tre: ne uscirà da sola, realizzando il piano industriale ambizioso che è stato già avviato e ottenendo i risultati previsti nonostante il contesto difficile dell'economia italiana. Se così fosse, e in seguito all'aumento di capitale da un miliardo senza diritto di opzione, alla fine del percorso potremmo trovarci un Monte dei Paschi autonomo, con un azionariato in cui la Fondazione avrà una quota minoritaria e sarà affiancata da investitori finanziari internazionali. È l'obiettivo al quale puntano il presidente Alessandro Profumo e l'amministratore delegato Viola, convinti che realizzare il piano industriale è possibile quanto consapevoli del fatto che non sarà facile. La seconda ipotesi è quella dell'arrivo di un partner non finanziario ma industriale, ovvero di una banca con le spalle larghe (l'ufficio studi di Mediobanca fa il nome di Bnp Paribas, che è già presente in Italia con Bnl) che si compri tutto, o si fonda con il Monte. Per Siena sarebbe la soluzione meno felice perché potrebbe perdere il quartier generale della banca che è la maggior fonte di reddito della città. Terza ipotesi è la nazionalizzazione, se non si riuscisse a rimborsare le obbligazioni. Una nazionalizzazione probabilmente temporanea il cui esito finale potrebbe essere solo la cessione ad un altro gruppo bancario italiano o estero. La possibilità concreta di una cordata stabile di azionisti italiani industriali sembra poco probabile (viste le esperienze recenti) e anche poco auspicabile, perché in generale non è bene che chi fa industria controlli le banche. Ma veniamo alle altre domande. La risposta alla prima (come si è creato questo buco?) è relativamente semplice. Alcune operazioni finanziarie avviate all'inizio degli anni duemila si sono chiuse con perdite che invece di essere iscritte in bilancio (perché avrebbero mangiato capitale), sono state coperte con altre operazioni finanziarie che avrebbero dovuto spalmare le perdite in un arco temporale lungo ma che anch'esse si sono rivelate molto costose per la banca. A queste si somma l'acquisto di 25 miliardi di titoli di stato italiani a lunga scadenza, il cui valore è crollato con la crisi dei debiti sovrani. In un istituto in cui il presidente dell'epoca Giuseppe Mussari ha candidamente dichiarato "Non sono un banchiere sono un avvocato" e il cui direttore generale dell'epoca, Antonio Vigni, interrogato dalla Procura di Siena, ha impostato la sua difesa sul concetto "sono un uomo di banca, della finanza si occupavano altri", che le cose siano andate così non deve stupire. Stupisce semmai che in una banca con una governance siffatta si facessero operazioni finanziarie così complesse. Le operazioni finanziarie sono quelle che stanno dando più lavoro ai magistrati per i numerosi risvolti penalmente rilevanti, ma la parte più imponente del buco deriva dall'acquisizione di Antonveneta. Sbagliata nell'oggetto: una banca fragile patrimonialmente e con problemi enormi di liquidità (secondo quanto documentato dalla vigilanza aveva debiti interbancari con Abn Amro e Bav per 9,5 miliardi da rimborsare entro 12 mesi). Sbagliata nel modo: è stata comprata senza fare una due diligence e senza clausole di salvaguardia, come comprare una scatola, pagandola oltre 10 miliardi di euro, senza sapere cosa c'è dentro. Sbagliata nel prezzo: 9 miliardi, di cui 6 di avviamento, più un altro e poco più di interessi e costi aggiuntivi. Sbagliata nel momento: Bear Stearns era già andata a gambe all'aria mentre si lavorava all'operazione e si stava per scatenare la più grande crisi dal '29 in poi. Di quei 10 miliardi pagati tutti in contanti, 6 (l'avviamento) sono poi stati svalutati. Siamo così giunti alla domanda delle domande: perché? Come è possibile inanellare in pochi anni una serie simile di ' i n f o r t u n i ' e mettere in ginocchio la banca più antica del mondo, con cinque secoli di storia alle spalle e che sino alla fine degli anni '80 era uno degli istituti più ricchi d'Italia? La proprietà semipubblica (è controllata dalla Fondazione Montepaschi che aveva la maggioranza assoluta) non è una spiegazione sufficiente. Lehman Brothers, Bear Stearns, Countrywide Financial non risulta che fossero pubbliche o avessero rapporti con la politica, così come non erano pubbliche la Royal Bank of Scotland, le banche irlandesi e quelle islandesi, le banche olandesi e le tante americane che sono saltate o sono state nazionalizzate in questi anni. La natura della proprietà, pubblica o privata o delle fondazioni che sia, non garantisce nulla né nel bene né nel male. Né è uno scandalo che il Monte abbia distribuito in quindici anni 2 miliardi di dividendi alla città, finiti nell'università, nel policlinico, in centri di ricerca, mense scolastiche e anche tanti sprechi. Le summenzionate istituzioni private avevano anch'esse distribuito fior di miliardi ai loro azionisti e di bonus ai loro amministratori, finiti in meno nobili cause. La storia, lasciando da parte le ideologie, è un'altra. Quando la legge Amato aprì la via alla trasformazione delle casse di risparmio e degli istituti di diritto pubblico (come il Monte dei Paschi) in spa, Siena si ribellò. Non voleva che il Monte diventasse una spa. Erano contro tutti i partiti cittadini, la deputazione (si chiamava così il consiglio di amministrazione della banca), la cittadinanza. In una di quelle strane contraddizioni della storia per cui un partito di sinistra fa cose che si ritenevano di destra, fu il Pds (ex Pci) nazionale a intervenire e a convincere Siena che quella trasformazione in spa si doveva fare. Siena subì, ma la Fondazione appositamente creata non rispettò i dettami della legge Ciampi, che aveva completato quella di Amato prevedendo la discesa delle fondazioni nel capitale delle banche fino a lasciarne il controllo. Siena voleva mantenere il controllo della "sua" banca e il 51 per cento è stata fino all'anno scorso considerata la soglia minima invalicabile. Questa ossessione del controllo della città sulla banca, che passava attraverso il dominio degli enti locali sulla Fondazione, aveva due ragioni: certo i soldi, tanti, che in termini di dividendi arrivavano alla Fondazione e quindi alla città. Ma soprattutto il controllo dei meccanismi interni della banca stessa, attraverso una strana alleanza tra il sindacato (potentissimo: tre sindaci, Mazzoni Della Stella, Piccini e Cenni erano stati segretari della Fisac Cgil) e i (molto massonici) centri di potere cittadini. Nomine, promozioni, assunzioni, l'ipertrofia stessa della direzione generale, tutto quello che ha portato il cost/income ratio del Monte ad essere tra i più alti del sistema, è frutto di questo rapporto tra la città e la banca. Con un effetto collaterale rilevante: una classe dirigente dell'istituto non all'altezza delle sue ambizioni. L'ossessione del controllo azionario e operativo ha portato a rinunciare all'acquisizione della Bnl, che era stata offerta su un piatto d'argento e che avrebbe portato al Monte quello che il Monte non aveva: clientela corporate, competenze finanziarie, rete internazionale. Detto no alla Bnl e al salto di qualità che avrebbe comportato, fu scelta un'altra strada, quella del "polo aggregante federativo". Una scelta legittima, basata sul concetto rispettabile "facciamo quello che sappiamo fare" ma facciamolo più in grande, non solo in Toscana ma su tutto il territorio nazionale. Di qui l'acquisto della Banca 121 (pagata cara, ma carta contro carta) per coprire la Puglia, poi della Banca Agricola Mantovana in Lombardia e nel Nordovest di Biverbanca. Mancava il Nordest e arrivò Antonveneta. Un'operazione coerente con la strategia del polo federativo aggregante, ma che, a causa dei propri limiti, il gruppo dirigente della banca e della città non seppe valutare nei suoi rischi e nelle sue implicazioni. E che, per quell'ossessione del controllo azionario, ha portato anche a minare il patrimonio della Fondazione. Chi è responsabile di tutto ciò? La magistratura ci darà le risposte sotto i profili penali. La lista degli indagati, dall'ex presidente Mussari all'ex direttore generale Vigni, ai vertici del settore finanza, è già abbastanza lunga. Ma al di là degli aspetti penali la responsabilità è assai più larga, tocca chi ha guidato la città e la Fondazione, i gruppi dirigenti cittadini, il sindacato, anche la politica nazionale che forse, lo sapremo nei prossimi mesi, non ha messo le mani in pasta, ma ha lasciato che altri ce le mettessero. Nella migliore delle ipotesi per negligenza, più probabilmente per opportunismo.Document LAREP00020130211e92b0000f
Mps, tre scenari per il dopo-crisi; [ IL CASO ]Marco Panara   1,669 words11 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Con i Monti Bond arriviamo a 11,2 miliardi raccolti dal Monte dei Paschi dal 2008 ad oggi, essenzialmente per coprire l'infelice acquisizione di Antonveneta e i buchi lasciati dagli investimenti miliardari in Btp e dalle varie operazioni Alexandria, Santorini e Nota Italia. E' la somma dei 5 miliardi dell'aumento di capitale del 2008, dei 2,15 miliardi dell'aumento di capitale del 2011 e dei 4 miliardi delle obbligazioni che Mps si appresta ad emettere e che saranno sottoscritte dal Tesoro. Sinteticamente si potrebbe dire che questo è il costo di una stagione dissennata che ci si augura si sia conclusa con il consiglio di amministrazione di mercoledì scorso . segue alle pagine 4 e 5 con un servizio di Orazio La Rocca segue dalla prima Che ha deciso di iscrivere a bilancio i 730 milioni di perdite dovute alle operazioni Santorini, Alexandria e Nota Italia. Il costo di questa infelice stagione è stato coperto, ma il conto si potrà dire pagato solo quando l'amministratore delegato di Mps Fabrizio Viola dice nel 2016, con gli utili prodotti di qui ad allora e un aumento di capitale da un miliardo già approvato dall'assemblea e da varare nei prossimi quattro anni - i Monti Bond saranno stati integralmente rimborsati. Fatti i conti, resta da rispondere a quattro domande chiave: cosa ha determinato questo buco? Perché? Chi ne sono i responsabili? Come ne uscirà la banca? La risposta a quest'ultima domanda l'avremo tra qualche anno. Stando a quanto assicurano i vertici dell'istituto e le autorità di vigilanza la banca è patrimonialmente solida e tranquilla sul piano della liquidità, è quindi in grado di camminare. Quanto al futuro, oggi le ipotesi sono tre: ne uscirà da sola, realizzando il piano industriale ambizioso che è stato già avviato e ottenendo i risultati previsti nonostante il contesto difficile dell'economia italiana. Se così fosse, e in seguito all'aumento di capitale da un miliardo senza diritto di opzione, alla fine del percorso potremmo trovarci un Monte dei Paschi autonomo, con un azionariato in cui la Fondazione avrà una quota minoritaria e sarà affiancata da investitori finanziari internazionali. È l'obiettivo al quale puntano il presidente Alessandro Profumo e l'amministratore delegato Viola, convinti che realizzare il piano industriale è possibile quanto consapevoli del fatto che non sarà facile. La seconda ipotesi è quella dell'arrivo di un partner non finanziario ma industriale, ovvero di una banca con le spalle larghe (l'ufficio studi di Mediobanca fa il nome di Bnp Paribas, che è già presente in Italia con Bnl) che si compri tutto, o si fonda con il Monte. Per Siena sarebbe la soluzione meno felice perché potrebbe perdere il quartier generale della banca che è la maggior fonte di reddito della città. Terza ipotesi è la nazionalizzazione, se non si riuscisse a rimborsare le obbligazioni. Una nazionalizzazione probabilmente temporanea il cui esito finale potrebbe essere solo la cessione ad un altro gruppo bancario italiano o estero. La possibilità concreta di una cordata stabile di azionisti italiani industriali sembra poco probabile (viste le esperienze recenti) e anche poco auspicabile, perché in generale non è bene che chi fa industria controlli le banche. Ma veniamo alle altre domande. La risposta alla prima (come si è creato questo buco?) è relativamente semplice. Alcune operazioni finanziarie avviate all'inizio degli anni duemila si sono chiuse con perdite che invece di essere iscritte in bilancio (perché avrebbero mangiato capitale), sono state coperte con altre operazioni finanziarie che avrebbero dovuto spalmare le perdite in un arco temporale lungo ma che anch'esse si sono rivelate molto costose per la banca. A queste si somma l'acquisto di 25 miliardi di titoli di stato italiani a lunga scadenza, il cui valore è crollato con la crisi dei debiti sovrani. In un istituto in cui il presidente dell'epoca Giuseppe Mussari ha candidamente dichiarato "Non sono un banchiere sono un avvocato" e il cui direttore generale dell'epoca, Antonio Vigni, interrogato dalla Procura di Siena, ha impostato la sua difesa sul concetto "sono un uomo di banca, della finanza si occupavano altri", che le cose siano andate così non deve stupire. Stupisce semmai che in una banca con una governance siffatta si facessero operazioni finanziarie così complesse. Le operazioni finanziarie sono quelle che stanno dando più lavoro ai magistrati per i numerosi risvolti penalmente rilevanti, ma la parte più imponente del buco deriva dall'acquisizione di Antonveneta. Sbagliata nell'oggetto: una banca fragile patrimonialmente e con problemi enormi di liquidità (secondo quanto documentato dalla vigilanza aveva debiti interbancari con Abn Amro e Bav per 9,5 miliardi da rimborsare entro 12 mesi). Sbagliata nel modo: è stata comprata senza fare una due diligence e senza clausole di salvaguardia, come comprare una scatola, pagandola oltre 10 miliardi di euro, senza sapere cosa c'è dentro. Sbagliata nel prezzo: 9 miliardi, di cui 6 di avviamento, più un altro e poco più di interessi e costi aggiuntivi. Sbagliata nel momento: Bear Stearns era già andata a gambe all'aria mentre si lavorava all'operazione e si stava per scatenare la più grande crisi dal '29 in poi. Di quei 10 miliardi pagati tutti in contanti, 6 (l'avviamento) sono poi stati svalutati. Siamo così giunti alla domanda delle domande: perché? Come è possibile inanellare in pochi anni una serie simile di ' i n f o r t u n i ' e mettere in ginocchio la banca più antica del mondo, con cinque secoli di storia alle spalle e che sino alla fine degli anni '80 era uno degli istituti più ricchi d'Italia? La proprietà semipubblica (è controllata dalla Fondazione Montepaschi che aveva la maggioranza assoluta) non è una spiegazione sufficiente. Lehman Brothers, Bear Stearns, Countrywide Financial non risulta che fossero pubbliche o avessero rapporti con la politica, così come non erano pubbliche la Royal Bank of Scotland, le banche irlandesi e quelle islandesi, le banche olandesi e le tante americane che sono saltate o sono state nazionalizzate in questi anni. La natura della proprietà, pubblica o privata o delle fondazioni che sia, non garantisce nulla né nel bene né nel male. Né è uno scandalo che il Monte abbia distribuito in quindici anni 2 miliardi di dividendi alla città, finiti nell'università, nel policlinico, in centri di ricerca, mense scolastiche e anche tanti sprechi. Le summenzionate istituzioni private avevano anch'esse distribuito fior di miliardi ai loro azionisti e di bonus ai loro amministratori, finiti in meno nobili cause. La storia, lasciando da parte le ideologie, è un'altra. Quando la legge Amato aprì la via alla trasformazione delle casse di risparmio e degli istituti di diritto pubblico (come il Monte dei Paschi) in spa, Siena si ribellò. Non voleva che il Monte diventasse una spa. Erano contro tutti i partiti cittadini, la deputazione (si chiamava così il consiglio di amministrazione della banca), la cittadinanza. In una di quelle strane contraddizioni della storia per cui un partito di sinistra fa cose che si ritenevano di destra, fu il Pds (ex Pci) nazionale a intervenire e a convincere Siena che quella trasformazione in spa si doveva fare. Siena subì, ma la Fondazione appositamente creata non rispettò i dettami della legge Ciampi, che aveva completato quella di Amato prevedendo la discesa delle fondazioni nel capitale delle banche fino a lasciarne il controllo. Siena voleva mantenere il controllo della "sua" banca e il 51 per cento è stata fino all'anno scorso considerata la soglia minima invalicabile. Questa ossessione del controllo della città sulla banca, che passava attraverso il dominio degli enti locali sulla Fondazione, aveva due ragioni: certo i soldi, tanti, che in termini di dividendi arrivavano alla Fondazione e quindi alla città. Ma soprattutto il controllo dei meccanismi interni della banca stessa, attraverso una strana alleanza tra il sindacato (potentissimo: tre sindaci, Mazzoni Della Stella, Piccini e Cenni erano stati segretari della Fisac Cgil) e i (molto massonici) centri di potere cittadini. Nomine, promozioni, assunzioni, l'ipertrofia stessa della direzione generale, tutto quello che ha portato il cost/income ratio del Monte ad essere tra i più alti del sistema, è frutto di questo rapporto tra la città e la banca. Con un effetto collaterale rilevante: una classe dirigente dell'istituto non all'altezza delle sue ambizioni. L'ossessione del controllo azionario e operativo ha portato a rinunciare all'acquisizione della Bnl, che era stata offerta su un piatto d'argento e che avrebbe portato al Monte quello che il Monte non aveva: clientela corporate, competenze finanziarie, rete internazionale. Detto no alla Bnl e al salto di qualità che avrebbe comportato, fu scelta un'altra strada, quella del "polo aggregante federativo". Una scelta legittima, basata sul concetto rispettabile "facciamo quello che sappiamo fare" ma facciamolo più in grande, non solo in Toscana ma su tutto il territorio nazionale. Di qui l'acquisto della Banca 121 (pagata cara, ma carta contro carta) per coprire la Puglia, poi della Banca Agricola Mantovana in Lombardia e nel Nordovest di Biverbanca. Mancava il Nordest e arrivò Antonveneta. Un'operazione coerente con la strategia del polo federativo aggregante, ma che, a causa dei propri limiti, il gruppo dirigente della banca e della città non seppe valutare nei suoi rischi e nelle sue implicazioni. E che, per quell'ossessione del controllo azionario, ha portato anche a minare il patrimonio della Fondazione. Chi è responsabile di tutto ciò? La magistratura ci darà le risposte sotto i profili penali. La lista degli indagati, dall'ex presidente Mussari all'ex direttore generale Vigni, ai vertici del settore finanza, è già abbastanza lunga. Ma al di là degli aspetti penali la responsabilità è assai più larga, tocca chi ha guidato la città e la Fondazione, i gruppi dirigenti cittadini, il sindacato, anche la politica nazionale che forse, lo sapremo nei prossimi mesi, non ha messo le mani in pasta, ma ha lasciato che altri ce le mettessero. Nella migliore delle ipotesi per negligenza, più probabilmente per opportunismo.Document LAREP00020130211e92b00006
(segue dalla prima pagina)VITTORIA PULEDDA Dal nostro inviato   1,056 words10 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)BERGAMO - I banchieri approvano appena con qualche distinguo (ad esempio da parte di Guido Rosa, presidente dell'Associazione banche estere) la richiesta di Ignazio Visco di avere più poteri; condividono in larga misura la prudenza in fatto di dividendi e bonus ai manager e, soprattutto, si auto-assolvono per quanto riguarda lo scandalo dei derivati scoppiato a Siena. Secondo gli amministratori delegati presenti a Bergamo, al 19esimo congresso Assiom-Forex, le banche italiane non hanno scheletri negli armadi e l'uso dei derivati è nella stragrande maggioranza dei casi circoscritto alle normali operazioni di copertura.MASSIAH Consigliere delegato di Ubi Banca Victor Massiah (Ubi) Nessun eccesso sui derivati e basta demonizzare chi fa credito alle imprese 1) Abbiamo una presenza di strumenti derivati più bassa in assoluto, noi di Ubi ma non solo: tutto il sistema italiano ne ha pochi. Parlando poi più specificamente della mia banca, i derivati sono usati solo per le ricoperture e per di più sono in diminuzione.2) Credo che occorra innanzitutto informare in maniera corretta: la credibilità viene messa a repentaglio da una informazione non corretta su quella che è la vera situazione. Le faccio un esempio: quando si guasta l'automobile, ce la prendiamo con tutta l'industria automobilistica o con il singolo marchio? Ecco, facciamo la stessa cosa con le banche, per favore.Noi siamo, tra le prime cinque banche italiane, quella col costo del credito minore. Ciononostante negli ultimi tre anni abbiamo perso due miliardi, due miliardi che non ci sono tornati indietro. Se poi ti senti dire che non fai credito un po' di malinconia ti viene 3) Se ho capito bene l'unica modifica che ha chiesto il governatore è di avere una maggiore incisività sulla nomina degli amministratorie su questo punto non posso avere un'opinione, sono un soggetto vigilato e quindi rispetto la volontà del vigilante. In generale, in un'azienda sana spetta agli azionisti rimuovere i manager che non funzionano.© RIPRODUZIONE RISERVATA GHIZZONI Amministratore delegato di Unicredit Un controllo incisivo darà più stabilità a tutti la severità non spaventa Federico Ghizzoni (Unicredit) 1) Credo di no, derivati a fini speculativi certamente no. Gli strumenti di copertura, per quanto riguarda noi e per la clientela, sono invece necessari, direi indispensabili: sono le stesse aziende che ci chiedono di coprirsi ad esempio contro le oscillazioni delle valute. Le operazioni di hedging sono indispensabili mentre non devono essere fatti i derivati a fini speculativi: non penso che ci siano nel sistema italiano, noi sicuramente non li abbiamo. 2) Bisogna fare bene la banca, fare il nostro mestiere. Noi ad esempio abbiamo organizzato il gruppo in modo funzionale con la vocazione ad essere una banca commerciale. Meno investment banking e più supporto alla clientela privata e alle imprese. Non è una scelta facile, ma credo che questa sia la strada per recuperare credibilità e reputazione.3) C'è un dibattito in corso per incidere di più, da parte della vigilanza, sulla scelta degli amministratori e rimuovere i manager non degni o che abbiano commesso errori gravi: io non ho mai avuto paura di una vigilanza forte, anzi una vigilanza forte alla fine dà sicurezza all'intero sistema, con regole certe, definite e note a tutti, che la vigilanza applica con la dovuta severità. Trovo anche giusto il richiamo della Banca d'Italia ad un atteggiamento prudenziale anche sui dividendi da distribuire in conformità con i risultati © RIPRODUZIONE RISERVATA MAIOLI Ad e direttore generale di Cariparma Mps è un'eccezione ma politica e enti locali stiano fuori dai cda Giampiero Maioli (Cariparma) 1) Non credo che ci sia un problema-derivati, sono certo che le banche italiane abbiano complessivamente seguito le regole in maniera corretta. Comunque, per i derivati conta l'utilizzo che se ne fa, conta che siano fatti per operazioni di copertura, che siano compresi bene e monitorati costantemente sotto il profilo del rischio. Non si deve semplificare eccessivamente né demonizzare i derivati, fanno parte della normale operatività.2) Credo sia importante che il cliente e l'opinione pubblica capiscano che non si può parlare di credibilità di un sistema partendo da un caso specifico. È come se dopo il caso Parmalat in Italia o Enron negli Usa si fosse mesa in discussione la credibilità complessiva: non si deve generalizzare. Vale anche per le Fondazioni: se ci sono dei casi in cui la fondazione influenza la gestione quelli sono casi anomali, fino ad ora hanno assicurato stabilità.E poi bisogna mettere sempre più il cliente al centro della nostra attenzione: la vera credibilità credo sia nei servizi che diamo al cliente e nei costi con cui forniamo questi servizi.3) Dare più poteri alla vigilanza mi trova totalmente d'accordo. Se il regolatore chiede maggiori poteri per agire con tempestività è un fattore positivo. Naturalmente l'istruttoria deve essere particolarmente completa, ma non c'è ragione di pensare che l'autorità di vigilanza, specie quella italiana, non possa essere efficace © RIPRODUZIONE RISERVATA BELTRATTI Presidente del consiglio di gestione Da via Nazionale istruttorie complete e interventi efficaci Andrea Beltratti (Intesa Sanpaolo) 1) Penso e spero di no. La maggior parte delle banche opera a sostegno di attività piuttosto tradizionali e prudenti, quindi mi auguro che casi come il Montepaschi siano l'eccezione che conferma la regola. 2) Io credo che il passaggio fondamentale sia una totale e completa trasparenza dei bilanci che aumenta la reputazione e la fiducia degli investitori.E poi è necessaria una profonda revisione non solo della governance ma anche degli assetti azionari dei gruppo creditizi. Credo siano all'origine di situazioni anomale come quelle che si sono verificate per il Monte dei Paschi di Siena. Il primo passo per recuperare credibilità è evitare totalmente il controllo della politica e degli enti locali nelle banche. 3) Il governatore della Banca d'Italia Ignazio Visco lo ha scritto nella sua relazione: ci vuole una maggiore leva della vigilanza nella scelta degli amministratori e la possibilità di chiedere una loro eventuale rimozione, ove necessario. E comunque, per quello che risulta dalla mia esperienza e da quella del mio gruppo, Credit Agricole, che ha una vasta presenza internazionale, l'attività di vigilanza in Italia è tra le più rigorose che abbia avuto modo di vedere, anche in confronto ad altri Paesi.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130210e92a00013
(segue dalla prima pagina)DAL NOSTRO INVIATO ELENA POLIDORI   535 words10 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)BERGAMO - A giorni sono pronti i Monti bond per Mps. E, soprattutto, entro marzo arriveranno le sanzioni di palazzo Koch contro gli ex top manager della banca senese, in pieno scandalo.Lo annuncia davanti ai principali banchierie cambisti italiani, riunitia Bergamo, il direttore generale di Via Nazionale, Fabrizio Saccomanni. Il governatore, Ignazio Visco, che dedica alle "gravi vicende" della banca senese ben 5 delle 15 pagine del suo intervento, reclama più poteri per la Vigilanza, compreso quello di poter cacciare il management inadeguato: il cosiddetto removal.Il caso Mps, per forza di cose, domina questa riunione, tradizionalmente la più importante dopo le Considerazioni finali. Visco spiega che vuole il removal perché, di fronte a "fondate evidenze" via Nazionale possa "opporsi o rimuovere" i vertici delle banche. Al momento invece vi sono tanti lacci e lacciuoli che lo impediscono. Per esempio, «quando l'intermediario nonè in crisi la Banca d'Italia può chiedere agli azionisti di rinnovare il vertice ma non può incidere sulle loro decisioni né rimuovere un amministratore». Saccomanni aggiunge che l'attuale normativa contempla degli "automatismi"e non valuta «se un amministratore sia adeguato e in possesso di qualità per quell'incarico».Pare che il modello a cui guarda via Nazionale sia quello britannico, dove sono previsti esami per i candidati-amministratori e dove non ci sono eccessive "rigidità". Nell'attesa, scattano appunto le sanzioni, illustrate nel documento della Vigilanza che documenta ispezioni, irregolarità, anomalie riscontrate nella banca senese. «I principi generali, la procedura e i tempi» sono elencati nel sito ufficiale della Banca d'Italia. Comunque, nel concreto, nelle pagine della Vigilanza, si legge per esempio che l'ex direttore generale Vigni è multato per 64.555 euro per "violazioni in materia di trasparenza bancaria". Procedure sanzionatorie sono previste per gli amministratori, i sindaci e i membri del comitato direttivo della banca. Motivo: «Carenze nell'organizzazione e nei controlli interni e violazione delle norme sul contenimento dei rischi finanziari». Altri tre provvedimenti sono pendenti per «le errate comunicazioni a via Nazionale» e per «i compensi riconosciuti a Vigni, lasciando l'incarico». Sono gli ormai famosi 4 milioni di buonuscita. La Vigilanza del domani ma anche gli effetti dello scandalo. Ebbene, secondo Visco, nonostante il buco che sta emergendo nei conti dell'istituto senese, il sistema bancario nazionale resta solido.La magistratura sta indagando e «si ricerchi la verità», esorta, «si controllino scrupolosamente notizie e supposizioni». Un errore, in queste faccende, può provocare «danni seri».Visco approfitta dell'assemblea del Forex anche per avvertire le forze politiche,a pochi giorni dalle elezioni che «l'Italia non deve abbassare la guardia».Spiega: «Il paese non si è ancora lasciato alle spalle gli effetti della crisi finanziaria e delle due recessioni che l'hanno accompagnata. La caduta dell'attività potrebbe arrestarsi nel corso del secondo semestre 2013». Potrebbe. Ma intanto ad oggi, il Pil è 7 punti più basso dei livelli pre-crisi. E sulle tasse, cavallo di battaglia dei leader alle prese col voto, una raccomandazione: l'elevato livello della fiscalità è questione cruciale. Ma «occorre affrontarla nel medio periodo con equilibrio, lungimiranza e attenzione ai vincoli di bilancio». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130210e92a00012
Mps, la procura convoca Botin ma mister Santander non risponde; L'inchiesta; Interrogatorio fiume per Vigni e DaffinaANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   542 words10 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Per chiudere il cerchio sull'inchiesta Montepaschi-Antonvenetai pm di Siena hanno invitato il potente Emilio Botin presidente e azionista del Banco Santander a presentarsi in procura, come persona informata dei fatti. Ma il protagonista dell'operazione che aveva comprato Antonveneta da Abn Ambro per 6,3 miliardi di euro rivendendola tre mesi dopo ai senesi per 9,3 - ma i conto totale è ben 19 miliardi, contando i finanziamenti accesi - «è indisponibile». Avendo altri impegni in giro per il mondo, il banchiere spagnolo vicino all'Opus Dei ha fatto sapere ai pm di Siena che non può venire in Italia. «Lo convocheremo nei prossimi giorni» dicono in procura, dove vorrebbero chiedergli perché impose all'ex presidente Mps, Giuseppe Mussari, di comprare la banca padovana con la clausola «vistoe piaciuto», impedendo, per contratto, di effettuare la due diligence che avrebbe consentito ai senesi di capire meglio il suo valore a fine 2007.Sempre su Antonveneta ieri si è concentrata l'attività istruttoria dei pm Antonio Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso, che hanno interrogato per otto ore, e per la seconda volta in tre giorni, l'ex direttore generale di Mps Giuseppe Vigni, indagato per ostacolo alla vigilanza, manipolazione del mercato e falso in prospetto. Un interrogatorio fiume durato fino a tarda sera durante il quale Vigni, assistito dagli avvocati Franco Coppie Giuseppe Di Martino, ha ribadito la sua correttezza nell'acquisizione, che fu curata principalmente da Mussari (anche lui indagato, e interrogato nei prossimi giorni). «È tutto secretato», ha detto Coppi all'uscita. Come era secretato il precedente verbale dell'ex capoazienda senese. A Vigni è stato chiesto tra l'altro se fosse a conoscenza della bozza di lettera (sequestrata dalla Gdf) «suggerita» a Mussari da Alessandro Daffina, capo di Rothschild Italia e advisor del Santander, sentito ieri dai pm senesi per quattro ore.«Non sapevo di quella lettera» avrebbe detto Vigni, che continuerebbe a difendersi sostenendo di non avere compiuto illeciti ed avere sempre fatto gli interessi del gruppo, per oltre 40 anni e fino all'uscita (con un bonus di 4 milioni per cui presto Banca d'Italia sanzionerà Mps).Prima di Vigni era stato interrogato come persona informata dei fatti Daffina, che aveva intermediato la fase iniziale della trattativa Mussari-Botin. I pm potrebbero avergli chiesto conto dell'incontro del 28 novembre con Mussari,a valle della trattativa notturna in cui Botin aveva fatto lievitare da 8,2 a 9 miliardi il prezzo per Antonveneta; ieri Daffina ha dribblato i giornalisti. Non è da escludere che oggi, approfittando del fatto che la Borsa é chiusa e il titolo Mps non quota, gli inquirenti svolgano altre attività istruttorie sui 14 indagati del fascicolo. Gianluca Baldassarri, ex capo dell'area finanza Mps, non risulta ancora convocato. Nei prossimi giorni i pm di Siena incontreranno i colleghi di Napoli che nei mesi scorsi, nell'inchiesta su Finmeccanica, sequestrarono negli uffici di Ettore Gotti Tedeschi- capo in Italia del Santander - documenti relativi ad Antonveneta. Ma la cessione fu opera di Botin, Daffina e Mussari, come ha riferito anche l'ex presidente dello Ior nel suo recente interrogatorio. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130210e92a00011
"La Vigilanza in Italia è forte e mantiene sane le banche"; Gli scenariVITTORIA PULEDDA Dal nostro inviato   1,061 words10 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   BERGAMO - I banchieri approvano appena con qualche distinguo (ad esempio da parte di Guido Rosa, presidente dell'Associazione banche estere) la richiesta di Ignazio Visco di avere più poteri; condividono in larga misura la prudenza in fatto di dividendi e bonus ai manager e, soprattutto, si auto-assolvono per quanto riguarda lo scandalo dei derivati scoppiato a Siena. Secondo gli amministratori delegati presenti a Bergamo, al 19esimo congresso Assiom-Forex, le banche italiane non hanno scheletri negli armadi e l'uso dei derivati è nella stragrande maggioranza dei casi circoscritto alle normali operazioni di copertura.MASSIAH Consigliere delegato di Ubi Banca Victor Massiah (Ubi) Nessun eccesso sui derivati e basta demonizzare chi fa credito alle imprese 1) Abbiamo una presenza di strumenti derivati più bassa in assoluto, noi di Ubi ma non solo: tutto il sistema italiano ne ha pochi. Parlando poi più specificamente della mia banca, i derivati sono usati solo per le ricoperture e per di più sono in diminuzione.2) Credo che occorra innanzitutto informare in maniera corretta: la credibilità viene messa a repentaglio da una informazione non corretta su quella che è la vera situazione. Le faccio un esempio: quando si guasta l'automobile, ce la prendiamo con tutta l'industria automobilistica o con il singolo marchio? Ecco, facciamo la stessa cosa con le banche, per favore.Noi siamo, tra le prime cinque banche italiane, quella col costo del credito minore. Ciononostante negli ultimi tre anni abbiamo perso due miliardi, due miliardi che non ci sono tornati indietro. Se poi ti senti dire che non fai credito un po' di malinconia ti viene 3) Se ho capito bene l'unica modifica che ha chiesto il governatore è di avere una maggiore incisività sulla nomina degli amministratorie su questo punto non posso avere un'opinione, sono un soggetto vigilato e quindi rispetto la volontà del vigilante. In generale, in un'azienda sana spetta agli azionisti rimuovere i manager che non funzionano.© RIPRODUZIONE RISERVATA GHIZZONI Amministratore delegato di Unicredit Un controllo incisivo darà più stabilità a tutti la severità non spaventa Federico Ghizzoni (Unicredit) 1) Credo di no, derivati a fini speculativi certamente no. Gli strumenti di copertura, per quanto riguarda noi e per la clientela, sono invece necessari, direi indispensabili: sono le stesse aziende che ci chiedono di coprirsi ad esempio contro le oscillazioni delle valute. Le operazioni di hedging sono indispensabili mentre non devono essere fatti i derivati a fini speculativi: non penso che ci siano nel sistema italiano, noi sicuramente non li abbiamo. 2) Bisogna fare bene la banca, fare il nostro mestiere. Noi ad esempio abbiamo organizzato il gruppo in modo funzionale con la vocazione ad essere una banca commerciale. Meno investment banking e più supporto alla clientela privata e alle imprese. Non è una scelta facile, ma credo che questa sia la strada per recuperare credibilità e reputazione.3) C'è un dibattito in corso per incidere di più, da parte della vigilanza, sulla scelta degli amministratori e rimuovere i manager non degni o che abbiano commesso errori gravi: io non ho mai avuto paura di una vigilanza forte, anzi una vigilanza forte alla fine dà sicurezza all'intero sistema, con regole certe, definite e note a tutti, che la vigilanza applica con la dovuta severità. Trovo anche giusto il richiamo della Banca d'Italia ad un atteggiamento prudenziale anche sui dividendi da distribuire in conformità con i risultati © RIPRODUZIONE RISERVATA MAIOLI Ad e direttore generale di Cariparma Mps è un'eccezione ma politica e enti locali stiano fuori dai cda Giampiero Maioli (Cariparma) 1) Non credo che ci sia un problema-derivati, sono certo che le banche italiane abbiano complessivamente seguito le regole in maniera corretta. Comunque, per i derivati conta l'utilizzo che se ne fa, conta che siano fatti per operazioni di copertura, che siano compresi bene e monitorati costantemente sotto il profilo del rischio. Non si deve semplificare eccessivamente né demonizzare i derivati, fanno parte della normale operatività.2) Credo sia importante che il cliente e l'opinione pubblica capiscano che non si può parlare di credibilità di un sistema partendo da un caso specifico. È come se dopo il caso Parmalat in Italia o Enron negli Usa si fosse mesa in discussione la credibilità complessiva: non si deve generalizzare. Vale anche per le Fondazioni: se ci sono dei casi in cui la fondazione influenza la gestione quelli sono casi anomali, fino ad ora hanno assicurato stabilità.E poi bisogna mettere sempre più il cliente al centro della nostra attenzione: la vera credibilità credo sia nei servizi che diamo al cliente e nei costi con cui forniamo questi servizi.3) Dare più poteri alla vigilanza mi trova totalmente d'accordo. Se il regolatore chiede maggiori poteri per agire con tempestività è un fattore positivo. Naturalmente l'istruttoria deve essere particolarmente completa, ma non c'è ragione di pensare che l'autorità di vigilanza, specie quella italiana, non possa essere efficace © RIPRODUZIONE RISERVATA BELTRATTI Presidente del consiglio di gestione Da via Nazionale istruttorie complete e interventi efficaci Andrea Beltratti (Intesa Sanpaolo) 1) Penso e spero di no. La maggior parte delle banche opera a sostegno di attività piuttosto tradizionali e prudenti, quindi mi auguro che casi come il Montepaschi siano l'eccezione che conferma la regola. 2) Io credo che il passaggio fondamentale sia una totale e completa trasparenza dei bilanci che aumenta la reputazione e la fiducia degli investitori.E poi è necessaria una profonda revisione non solo della governance ma anche degli assetti azionari dei gruppo creditizi. Credo siano all'origine di situazioni anomale come quelle che si sono verificate per il Monte dei Paschi di Siena. Il primo passo per recuperare credibilità è evitare totalmente il controllo della politica e degli enti locali nelle banche. 3) Il governatore della Banca d'Italia Ignazio Visco lo ha scritto nella sua relazione: ci vuole una maggiore leva della vigilanza nella scelta degli amministratori e la possibilità di chiedere una loro eventuale rimozione, ove necessario. E comunque, per quello che risulta dalla mia esperienza e da quella del mio gruppo, Credit Agricole, che ha una vasta presenza internazionale, l'attività di vigilanza in Italia è tra le più rigorose che abbia avuto modo di vedere, anche in confronto ad altri Paesi.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130210e92a00010
Visco: più poteri a Bankitalia per cacciare i manager incapaci; Entro marzo le sanzioni per i vertici di MontepaschiGRECO, POLIDORI, PULEDDA E VIVIANO   550 words10 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)BERGAMO - A giorni sono pronti i Monti bond per Mps. E, soprattutto, entro marzo arriveranno le sanzioni di palazzo Koch contro gli ex top manager della banca senese, in pieno scandalo.Lo annuncia davanti ai principali banchierie cambisti italiani, riunitia Bergamo, il direttore generale di Via Nazionale, Fabrizio Saccomanni. Il governatore, Ignazio Visco, che dedica alle "gravi vicende" della banca senese ben 5 delle 15 pagine del suo intervento, reclama più poteri per la Vigilanza, compreso quello di poter cacciare il management inadeguato: il cosiddetto removal.Il caso Mps, per forza di cose, domina questa riunione, tradizionalmente la più importante dopo le Considerazioni finali. Visco spiega che vuole il removal perché, di fronte a "fondate evidenze" via Nazionale possa "opporsi o rimuovere" i vertici delle banche. Al momento invece vi sono tanti lacci e lacciuoli che lo impediscono. Per esempio, «quando l'intermediario nonè in crisi la Banca d'Italia può chiedere agli azionisti di rinnovare il vertice ma non può incidere sulle loro decisioni né rimuovere un amministratore». Saccomanni aggiunge che l'attuale normativa contempla degli "automatismi"e non valuta «se un amministratore sia adeguato e in possesso di qualità per quell'incarico».Pare che il modello a cui guarda via Nazionale sia quello britannico, dove sono previsti esami per i candidati-amministratori e dove non ci sono eccessive "rigidità". Nell'attesa, scattano appunto le sanzioni, illustrate nel documento della Vigilanza che documenta ispezioni, irregolarità, anomalie riscontrate nella banca senese. «I principi generali, la procedura e i tempi» sono elencati nel sito ufficiale della Banca d'Italia. Comunque, nel concreto, nelle pagine della Vigilanza, si legge per esempio che l'ex direttore generale Vigni è multato per 64.555 euro per "violazioni in materia di trasparenza bancaria". Procedure sanzionatorie sono previste per gli amministratori, i sindaci e i membri del comitato direttivo della banca. Motivo: «Carenze nell'organizzazione e nei controlli interni e violazione delle norme sul contenimento dei rischi finanziari». Altri tre provvedimenti sono pendenti per «le errate comunicazioni a via Nazionale» e per «i compensi riconosciuti a Vigni, lasciando l'incarico». Sono gli ormai famosi 4 milioni di buonuscita. La Vigilanza del domani ma anche gli effetti dello scandalo. Ebbene, secondo Visco, nonostante il buco che sta emergendo nei conti dell'istituto senese, il sistema bancario nazionale resta solido.La magistratura sta indagando e «si ricerchi la verità», esorta, «si controllino scrupolosamente notizie e supposizioni». Un errore, in queste faccende, può provocare «danni seri».Visco approfitta dell'assemblea del Forex anche per avvertire le forze politiche,a pochi giorni dalle elezioni che «l'Italia non deve abbassare la guardia».Spiega: «Il paese non si è ancora lasciato alle spalle gli effetti della crisi finanziaria e delle due recessioni che l'hanno accompagnata. La caduta dell'attività potrebbe arrestarsi nel corso del secondo semestre 2013». Potrebbe. Ma intanto ad oggi, il Pil è 7 punti più basso dei livelli pre-crisi. E sulle tasse, cavallo di battaglia dei leader alle prese col voto, una raccomandazione: l'elevato livello della fiscalità è questione cruciale. Ma «occorre affrontarla nel medio periodo con equilibrio, lungimiranza e attenzione ai vincoli di bilancio». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130210e92a0000z
Visco: più poteri a Bankitalia per cacciare i manager infedeli; Scandalo Mps, l'ex dg Vigni interrogato per otto ore dai pm di SienaDAL NOSTRO INVIATO ELENA POLIDORI   624 words10 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Il governatore di Bankitalia Ignazio Visco, dal Forex di Bergamo, chiede «più poteri sulle banche per rimuovere i cattivi manager». Scatteranno entro marzo le sanzioni per Montepaschi. Ieri, intanto, l'ex direttore generale dell'istituto senese, Antonio Vigni, è stato interrogato altre otto ore dai pm, mentre il Tar del Lazio ha imposto al ministero dell'Economia di depositare entro il 20 febbraio tutti gli atti relativi all'emissione dei Monti bond.BERGAMO - A giorni sono pronti i Monti bond per Mps. E, soprattutto, entro marzo arriveranno le sanzioni di palazzo Koch contro gli ex top manager della banca senese, in pieno scandalo.Lo annuncia davanti ai principali banchierie cambisti italiani, riunitia Bergamo, il direttore generale di Via Nazionale, Fabrizio Saccomanni. Il governatore, Ignazio Visco, che dedica alle "gravi vicende" della banca senese ben 5 delle 15 pagine del suo intervento, reclama più poteri per la Vigilanza, compreso quello di poter cacciare il management inadeguato: il cosiddetto removal.Il caso Mps, per forza di cose, domina questa riunione, tradizionalmente la più importante dopo le Considerazioni finali. Visco spiega che vuole il removal perché, di fronte a "fondate evidenze" via Nazionale possa "opporsi o rimuovere" i vertici delle banche. Al momento invece vi sono tanti lacci e lacciuoli che lo impediscono. Per esempio, «quando l'intermediario nonè in crisi la Banca d'Italia può chiedere agli azionisti di rinnovare il vertice ma non può incidere sulle loro decisioni né rimuovere un amministratore». Saccomanni aggiunge che l'attuale normativa contempla degli "automatismi"e non valuta «se un amministratore sia adeguato e in possesso di qualità per quell'incarico».Pare che il modello a cui guarda via Nazionale sia quello britannico, dove sono previsti esami per i candidati-amministratori e dove non ci sono eccessive "rigidità". Nell'attesa, scattano appunto le sanzioni, illustrate nel documento della Vigilanza che documenta ispezioni, irregolarità, anomalie riscontrate nella banca senese. «I principi generali, la procedura e i tempi» sono elencati nel sito ufficiale della Banca d'Italia. Comunque, nel concreto, nelle pagine della Vigilanza, si legge per esempio che l'ex direttore generale Vigni è multato per 64.555 euro per "violazioni in materia di trasparenza bancaria". Procedure sanzionatorie sono previste per gli amministratori, i sindaci e i membri del comitato direttivo della banca. Motivo: «Carenze nell'organizzazione e nei controlli interni e violazione delle norme sul contenimento dei rischi finanziari». Altri tre provvedimenti sono pendenti per «le errate comunicazioni a via Nazionale» e per «i compensi riconosciuti a Vigni, lasciando l'incarico». Sono gli ormai famosi 4 milioni di buonuscita. La Vigilanza del domani ma anche gli effetti dello scandalo. Ebbene, secondo Visco, nonostante il buco che sta emergendo nei conti dell'istituto senese, il sistema bancario nazionale resta solido.La magistratura sta indagando e «si ricerchi la verità», esorta, «si controllino scrupolosamente notizie e supposizioni». Un errore, in queste faccende, può provocare «danni seri».Visco approfitta dell'assemblea del Forex anche per avvertire le forze politiche,a pochi giorni dalle elezioni che «l'Italia non deve abbassare la guardia».Spiega: «Il paese non si è ancora lasciato alle spalle gli effetti della crisi finanziaria e delle due recessioni che l'hanno accompagnata. La caduta dell'attività potrebbe arrestarsi nel corso del secondo semestre 2013». Potrebbe. Ma intanto ad oggi, il Pil è 7 punti più basso dei livelli pre-crisi. E sulle tasse, cavallo di battaglia dei leader alle prese col voto, una raccomandazione: l'elevato livello della fiscalità è questione cruciale. Ma «occorre affrontarla nel medio periodo con equilibrio, lungimiranza e attenzione ai vincoli di bilancio». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130210e92a0000c
(segue dalla prima pagina)DAL NOSTRO INVIATO ANDREA GRECO   577 words9 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - Spunta il nome di Alessandro Proto nell'affaire Mps. Il finanziere-immobiliarista, noto alle cronache per tentativi di «miniscalata» sui dossier più caldi di Piazza Affari oltre che per intermediare residenze per Vip, è da due mesi sotto procedimento per riciclaggio di denaro, alla procura di Lugano. Fin qui il noto. Non era noto invece il suo coinvolgimento nelle operazioni in derivati condotte da Gianluca Baldassarri e dalla sua cerchia, che i pm di Siena indagano per truffa sui pericolosi strutturati senesi (appena smontati con un impatto negativo di 730 milioni nel bilancio 2012 della banca). E che sono da poco stati oggetto di sequestri di fondi scudati pari circa 40 milioni. L'area finanza di Mps, come già emerso nell'inchiesta milanese su Lutifin e su Enigma, da anni triangolava con intermediari londinesi e svizzeri, facendo la cresta su negoziazioni che spesso facevano perdere soldi alla banca. Anche Proto avrebbe avuto buoni amici nel Monte, ai massimi livelli della gestione incardinata su Giuseppe Mussarie Antonio Vigni. Oltre che in Lutifin, con cui ha fatto affari per diversi anni vendendo prodotti Mps sui mercati non regolamentati.Dall'atto di citazione del procuratore ticinese Raffaella Rigamonti, che lo ha già interrogato diverse volte, un conto riferibile a Proto era alimentato «mediante bonifici di terzi, con la specifica «acquisto azioni Mps» o «acquisto di partecipazioni come da contratto di consulenza». Gli importi versati con tale causale venivano immediatamente prelevati a contanti». Vengono citati, inoltre, «numerosi bonifici da parte della società Arca srl, con la specificazione "acconto bank guarantee"». Secondo il pm, «a fronte dell'operatività delle predette relazioni bancarie, non può essere escluso che i fondi ivi bonificati possano costituire oggetto di reato, segnatamente provento di attività criminali». Su queste ipotesi gli inquirenti svizzeri hanno disposto un'indagine ad ampio spettro su tutte le relazioni bancarie dell'imprenditore, e un sequestro di fondi, cassette di sicurezza e documentazione a lui riferibili. La dotazione dell'imprenditore, secondo fonti attendibili, sarebbe multimilionaria. A Lugano, vero hub finanziario con vista lago, i rapporti di Proto con la finanziaria Lutifin non sono considerati con sorpresa. Il procedimento va avanti, mentre a Milano, lo scorso autunno, il pm Roberto Pellicano ha chiuso l'inchiesta Lutifin con 18 indagati. L'ipotesi accusatoriaè associazione per delinquere finalizzata alla appropriazione indebita. Si tratta di 12 dipendenti di banche o sim e di 6 responsabili della società svizzera, che secondo le ricostruzioni dei pm intermediava compravendite di prodotti finanziari tra molte banche e sim italiane (tra il 2002 e il 2009) acquistando allo scoperto e rivendendo in giornata. Le plusvalenze, a fronte di movimentazioni di decine di milioni, venivano poi ridivise in tre fette, tra Lutifin e i due responsabili delle controparti. Benché non vi fossero dirigenti di Mps indagati a Milano, nella relazione di chiusa inchiesta della Guardia di finanza si legge: «É stato accertato che Lutifin services Sa era stata utilizzata quale veicolo per effettuare pagamenti riservati nei confronti di alti dirigenti dell'Mps in cambio dell'acquisto, da parte dell'istituto di credito da cui dipendevano, di un pacchetto titoli all'interno dei quali ve ne erano alcuni (derivati) che presentavano forti perdite per Dresdner Bank». Il riferimento è ad Alexandria, poi girato a Nomura, e la cui emersione ha fatto esplodere il caso Mps a fine gennaio. Le carte Lutifin sono già state trasmesse ai tre pm della procura senese.Document LAREP00020130209e92900015
(segue dalla prima pagina)FRANCESCO VIVIANO   647 words9 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - Nuovi indagati, nuovi filoni investigativi e nuovi sequestri di milioni di euro nell'affaire Montepaschi Siena-Antonveneta. Forte attenzione ai legami con i politici: ieri il pm di Siena Antonio Anastasi siè incontrato coni colleghi di Firenze Luca Turco e Giuseppina Mione (che indagano sul Credito Cooperativo presieduto dal coordinatore del Pdl Denis Verdini) e hanno ascoltato come persone informate dei fatti e l'ex senatore del Pdl Paolo Amato e il presidente del Consiglio regionale della Toscana, Alberto Monaci (Pd). Interrogatori mirati a verificare se certe intermediazioni politiche siano state compensate con tangenti spacciate per compensi professionali. L'inchiesta, chiusa, della procura di Firenze sul Credito cooperativo fiorentino vede tra gli altri indagati Andrea Pisaneschi, ex consigliere di amministrazione di Rocca Salimbeni e primo presidente dell'Antonveneta "targata" Mps. Pisaneschi, secondo i pm su pressione di Verdini, avrebbe facilitato un prestito da 150 milioni di euro alla Btp di Riccardo Fusi effettuato nel 2008 da un pool di banche tra cui Mps. All'uscita dal tribunale Monaci ha parlato di Vigni: «L'ho sempre considerato una persona perbene. Tuttavia, sul piano dei no, Vigni non era in condizione di dire no a Mussari». L'ex dg sarà di nuovo ascoltato oggi dagli inquirenti.Sul fronte finanziario invece, l'ultima ipotesi investigativa dei pm di Siena, Antonio Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso, è quella che la "banda del 5 per cento" che faceva capo all'ex capo area finanza di Mps, Gianluca Baldassarri ed ai suoi complici, avrebbe costituito dei "fondi neri" per pagare tangenti a brokers e banchieri compiacenti ed agli stessi dirigenti infedeli di Montepaschi.Fondi occultati nella società di intermediazioni "Enigma" con sedi a Milano, Londra e Malta, che fa capoa Fabrizio Cerasani, indagato adesso anche dalla Procura di Siena per appropriazione indebita ed altri reati, e al quale ieri sono stati sequestrati oltre tre milioni di euro dopo i 40 dell'altro ieri riconducibili ai conti di Baldassarri (18 milioni di euro), al suo vice Antonio Toccafondi (12)e gli altri dieci suddivisi tra lo stesso Cerasani edi suoi soci David Ionni e Luca Borrone. Il sequestro dei 3 milioni e 350mila euro di ieri è stato disposto dalla Procura di Milano che stava indagando su Enigma per evasione fiscale. «Il sequestro di 3,350 milioni alla società Enigma ha per oggetto l'operatività in strumenti finanziari eseguiti sui mercati non regolamentati - è scritto nel decreto di sequestro per conto della Banca Monte Paschi di Siena e sue controllate e delegate nel cui ambito i rappresentanti ed operatori della società Enigma avrebbero tratto indebiti vantaggi economici». La società ha smentito chiarendo di avere già dimostrato alle autorità «la totale trasparenza e legittimità di tutte le operazioni cosiddette Otc realizzate come controparte di mercato con il gruppo Mps». Per i Pm invece Enigma, sarebbe servita per fare la "cresta" sulle operazioni, da spartire con i dirigenti Mps conniventi. Quello che sta venendo fuori è che la Monte Paschi di Siena è stata ingannata e truffata, mentre la "banda del 5 per cento" guadagnava centinaia di milioni. Ruberie e inganni che hanno provocato lo sdegno del nuovo amministratore delegato di Mps, Fabrizio Viola che ieri ha Radio 24 ha detto: «Non mi aspettavo così tanta robaccia sotto il tappeto. Mi immaginavo di trovare dei problemi, anche piuttosto seri ma francamente, non mi sarei mai aspettato una situazione cosi grave». Ed ogni giorno che passa si scoprono altri altarini che rischiano di ingolfare la Procura di Siena anche ieri impegnata in attività istruttorie. A Siena è stato sentito, come persona informata dei fatti, Raffaele Ricci, dipendente di Nomura che partecipò nell'ottobre scorso alla ormai famosa conference call con Giuseppe Mussari, allora presidente di Mps, dove si concluse quella trattativa disastrosa per Monte Paschi per l'acquisto dei derivati Alexandria e Santorini. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130209e92900014
Anche Proto nell'affaire Montepaschi ipotesi riciclaggio sull'acquisto di azioni; Il finanziere-immobiliarista, noto per i suoi tentativi di scalate, è indagato dalla procura di Lugano Il casoDAL NOSTRO INVIATO ANDREA GRECO   598 words9 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Spunta il nome di Alessandro Proto nell'affaire Mps. Il finanziere-immobiliarista, noto alle cronache per tentativi di «miniscalata» sui dossier più caldi di Piazza Affari oltre che per intermediare residenze per Vip, è da due mesi sotto procedimento per riciclaggio di denaro, alla procura di Lugano. Fin qui il noto. Non era noto invece il suo coinvolgimento nelle operazioni in derivati condotte da Gianluca Baldassarri e dalla sua cerchia, che i pm di Siena indagano per truffa sui pericolosi strutturati senesi (appena smontati con un impatto negativo di 730 milioni nel bilancio 2012 della banca). E che sono da poco stati oggetto di sequestri di fondi scudati pari circa 40 milioni. L'area finanza di Mps, come già emerso nell'inchiesta milanese su Lutifin e su Enigma, da anni triangolava con intermediari londinesi e svizzeri, facendo la cresta su negoziazioni che spesso facevano perdere soldi alla banca. Anche Proto avrebbe avuto buoni amici nel Monte, ai massimi livelli della gestione incardinata su Giuseppe Mussarie Antonio Vigni. Oltre che in Lutifin, con cui ha fatto affari per diversi anni vendendo prodotti Mps sui mercati non regolamentati.Dall'atto di citazione del procuratore ticinese Raffaella Rigamonti, che lo ha già interrogato diverse volte, un conto riferibile a Proto era alimentato «mediante bonifici di terzi, con la specifica «acquisto azioni Mps» o «acquisto di partecipazioni come da contratto di consulenza». Gli importi versati con tale causale venivano immediatamente prelevati a contanti». Vengono citati, inoltre, «numerosi bonifici da parte della società Arca srl, con la specificazione "acconto bank guarantee"». Secondo il pm, «a fronte dell'operatività delle predette relazioni bancarie, non può essere escluso che i fondi ivi bonificati possano costituire oggetto di reato, segnatamente provento di attività criminali». Su queste ipotesi gli inquirenti svizzeri hanno disposto un'indagine ad ampio spettro su tutte le relazioni bancarie dell'imprenditore, e un sequestro di fondi, cassette di sicurezza e documentazione a lui riferibili. La dotazione dell'imprenditore, secondo fonti attendibili, sarebbe multimilionaria. A Lugano, vero hub finanziario con vista lago, i rapporti di Proto con la finanziaria Lutifin non sono considerati con sorpresa. Il procedimento va avanti, mentre a Milano, lo scorso autunno, il pm Roberto Pellicano ha chiuso l'inchiesta Lutifin con 18 indagati. L'ipotesi accusatoriaè associazione per delinquere finalizzata alla appropriazione indebita. Si tratta di 12 dipendenti di banche o sim e di 6 responsabili della società svizzera, che secondo le ricostruzioni dei pm intermediava compravendite di prodotti finanziari tra molte banche e sim italiane (tra il 2002 e il 2009) acquistando allo scoperto e rivendendo in giornata. Le plusvalenze, a fronte di movimentazioni di decine di milioni, venivano poi ridivise in tre fette, tra Lutifin e i due responsabili delle controparti. Benché non vi fossero dirigenti di Mps indagati a Milano, nella relazione di chiusa inchiesta della Guardia di finanza si legge: «É stato accertato che Lutifin services Sa era stata utilizzata quale veicolo per effettuare pagamenti riservati nei confronti di alti dirigenti dell'Mps in cambio dell'acquisto, da parte dell'istituto di credito da cui dipendevano, di un pacchetto titoli all'interno dei quali ve ne erano alcuni (derivati) che presentavano forti perdite per Dresdner Bank». Il riferimento è ad Alexandria, poi girato a Nomura, e la cui emersione ha fatto esplodere il caso Mps a fine gennaio. Le carte Lutifin sono già state trasmesse ai tre pm della procura senese.Document LAREP00020130209e92900011
Mps, i pm seguono la pista Verdini sequestro della Finanza a Enigma Viola: non mi aspettavo tanta robaccia; L'inchiesta; Appropriazione indebita per il broker CerasaniFRANCESCO VIVIANO   665 words9 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Nuovi indagati, nuovi filoni investigativi e nuovi sequestri di milioni di euro nell'affaire Montepaschi Siena-Antonveneta. Forte attenzione ai legami con i politici: ieri il pm di Siena Antonio Anastasi siè incontrato coni colleghi di Firenze Luca Turco e Giuseppina Mione (che indagano sul Credito Cooperativo presieduto dal coordinatore del Pdl Denis Verdini) e hanno ascoltato come persone informate dei fatti e l'ex senatore del Pdl Paolo Amato e il presidente del Consiglio regionale della Toscana, Alberto Monaci (Pd). Interrogatori mirati a verificare se certe intermediazioni politiche siano state compensate con tangenti spacciate per compensi professionali. L'inchiesta, chiusa, della procura di Firenze sul Credito cooperativo fiorentino vede tra gli altri indagati Andrea Pisaneschi, ex consigliere di amministrazione di Rocca Salimbeni e primo presidente dell'Antonveneta "targata" Mps. Pisaneschi, secondo i pm su pressione di Verdini, avrebbe facilitato un prestito da 150 milioni di euro alla Btp di Riccardo Fusi effettuato nel 2008 da un pool di banche tra cui Mps. All'uscita dal tribunale Monaci ha parlato di Vigni: «L'ho sempre considerato una persona perbene. Tuttavia, sul piano dei no, Vigni non era in condizione di dire no a Mussari». L'ex dg sarà di nuovo ascoltato oggi dagli inquirenti.Sul fronte finanziario invece, l'ultima ipotesi investigativa dei pm di Siena, Antonio Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso, è quella che la "banda del 5 per cento" che faceva capo all'ex capo area finanza di Mps, Gianluca Baldassarri ed ai suoi complici, avrebbe costituito dei "fondi neri" per pagare tangenti a brokers e banchieri compiacenti ed agli stessi dirigenti infedeli di Montepaschi.Fondi occultati nella società di intermediazioni "Enigma" con sedi a Milano, Londra e Malta, che fa capoa Fabrizio Cerasani, indagato adesso anche dalla Procura di Siena per appropriazione indebita ed altri reati, e al quale ieri sono stati sequestrati oltre tre milioni di euro dopo i 40 dell'altro ieri riconducibili ai conti di Baldassarri (18 milioni di euro), al suo vice Antonio Toccafondi (12)e gli altri dieci suddivisi tra lo stesso Cerasani edi suoi soci David Ionni e Luca Borrone. Il sequestro dei 3 milioni e 350mila euro di ieri è stato disposto dalla Procura di Milano che stava indagando su Enigma per evasione fiscale. «Il sequestro di 3,350 milioni alla società Enigma ha per oggetto l'operatività in strumenti finanziari eseguiti sui mercati non regolamentati - è scritto nel decreto di sequestro per conto della Banca Monte Paschi di Siena e sue controllate e delegate nel cui ambito i rappresentanti ed operatori della società Enigma avrebbero tratto indebiti vantaggi economici». La società ha smentito chiarendo di avere già dimostrato alle autorità «la totale trasparenza e legittimità di tutte le operazioni cosiddette Otc realizzate come controparte di mercato con il gruppo Mps». Per i Pm invece Enigma, sarebbe servita per fare la "cresta" sulle operazioni, da spartire con i dirigenti Mps conniventi. Quello che sta venendo fuori è che la Monte Paschi di Siena è stata ingannata e truffata, mentre la "banda del 5 per cento" guadagnava centinaia di milioni. Ruberie e inganni che hanno provocato lo sdegno del nuovo amministratore delegato di Mps, Fabrizio Viola che ieri ha Radio 24 ha detto: «Non mi aspettavo così tanta robaccia sotto il tappeto. Mi immaginavo di trovare dei problemi, anche piuttosto seri ma francamente, non mi sarei mai aspettato una situazione cosi grave». Ed ogni giorno che passa si scoprono altri altarini che rischiano di ingolfare la Procura di Siena anche ieri impegnata in attività istruttorie. A Siena è stato sentito, come persona informata dei fatti, Raffaele Ricci, dipendente di Nomura che partecipò nell'ottobre scorso alla ormai famosa conference call con Giuseppe Mussari, allora presidente di Mps, dove si concluse quella trattativa disastrosa per Monte Paschi per l'acquisto dei derivati Alexandria e Santorini. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130209e92900010
(segue dalla prima pagina)f.v.   539 words8 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - «Un'associazione criminale», nella quale Gianluca Baldassarri, ex capo dell'area finanza di Mps, e il suo ex vice Alessandro Toccafondi, «hanno assunto un ruolo verticistico e di organizzazione». Il tutto con lo «stabile contributo» di Fabrizio Cerasani, Luca Borrone e David Ionni che «garantivano adeguato supporto e connivenze nell'ambito di una struttura plurisoggettiva organizzata». Eccola la fotografia della "banda del 5%" scattata dalla Procura di Siena nel decreto di sequestro probatorio dei 40 milioni scudati (18 milioni dei quali a Baldassarri e 12 a Toccafondi), spuntati nell'inchiesta sull'acquisto di Antonveneta e sui derivati "tossici" del Monte dei Paschi. Fondi rinvenuti grazie ad una segnalazione dell'Unità informativa finanziaria (Uif) di Bankitalia, che ha consentito inoltre di individuare altri depositi: quelli sequestrati ai broker di Enigma Security, Fabrizio Cerasani, Luca Borroni e David Ionni, ai quali sono stati bloccati complessivamente 10 milioni di euro. Alla luce di operazioni sospette, Baldassarri e Toccafondi sono indagati per associazione a delinquere e truffa aggravata ai danni del Monte dei Paschi, banca per la quale lavoravano ma che di fatto truffavano facendo la "cresta", secondo l'accusa, per milioni e milioni di euro. Il ruolo di Enigma, di Baldassarri e company rivelato dall'inchiesta senese, ricalca quanto aveva denunciato nel 2011 un "corvo" che inviò una lunga e dettagliata informativa alla Consob.Nel decreto di sequestro dei pm di Siena (Antonio Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso) si legge che la cosiddetta "banda del 5%" comandava l'area finanza Mps recando danno allo stessa banca. I magistrati - nel disporre il sequestro di circa 40 milioni di euro tra titoli e conti correnti riconducibili ai cinque - definiscono «sicura la provenienza illecita delle liquidità e dei totali amministrati». Gli inquirenti ritengono che le somme costituiscano «prova del commesso reato in quanto oggetto (materiale giuridico) delle operazioni illecite condotte all'interno dell'Area Finanza della Banca Mps, attraverso riconoscimenti illegali e paralleli veicolati nell'ambito di operazioni diversamente denominate intrattenute con collaterali, tenuto conto anche della sproporzione degli importi scudati rispetto alle entrate ufficiali degli indagati e a tutte le altre fonti di reddito a loro riconducibili». Soldi, titoli ed azioni sequestrati sono stati individuati presso Galvani Fiduciaria, Compagnia Fiduciaria Nazionale, Cassa Lombarda spa, Banca Mediolanum e Banca Credito Industriale Sammarinese, società estranee all'inchiesta. Ieri gli "007" dell'Uif hanno consegnato ai pm di Siena documentazione con la segnalazione di altre «operazioni sospette», mentre a Roma si svolgeva un incontro tra i vertici della Procura senese e quella di Roma (Giuseppe Pignatone, Nello Rossi e Stefano Pesci per la Procura romana; Tito Salerno e Antonio Nastasi per quella di Siena). Nel vertice si è deciso che le indagini sull'acquisizione di Antonveneta da parte di Mps e i filoni collegati saranno di competenza della procura di Siena, mentre quelle sullo Ior, anche per quanto emerso nell'inchiesta su Mps, saranno svolte dalla Procura di Roma.Domani i pm di Siena completeranno l'interrogatorio dell'ex direttore generale di Mps, Giuseppe Vigni, già sentito per otto ore mercoledì scorso e che è indagato insieme all'ex presidente Giuseppe Mussari per ostacolo alla vigilanza, manipolazione del mercato e falso in prospetto. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130208e9280000o
"Non c'è altra finanza tossica in portafoglio"; Viola: nessuna fuga di depositi. E il titolo vola a Piazza AffariDAL NOSTRO INVIATO a. gr.   423 words8 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Il mercato apprezza l'operazione pulizia del Monte dei Paschi, che cerca di liberarsi del passato turbofinanziario e tornare al business di banca commerciale. L'azione, l'indomani delle ristrutturazioni dei tre derivati Santorini, Alexandria e Nota Italia (costate 730 milioni) e la conference call illustrativa, torna a sfiorare 0,24 euro, con un rialzo del 4,08%.«E' stato un cda importante perchè conclude una fase piuttosto delicata che ha caratterizzato gli ultimi mesi - ha detto l'ad Fabrizio Viola - . Quanto fatto dà chiarezza e trasparenza ai conti dell'area finanza che aveva dei profili di criticità e ora ci consentirà di lavorare con più serenità». Il manager ha aggiunto: «In una banca commerciale come Mps la finanza ha un peso residuale e funzionale.Ora la finanza la gestiremo con la trasparenza necessaria alla banca e al mercato. Il cda ha chiuso la verifica del portafoglio finanziario e non ci sono altri prodotti come Santorini». Le svalutazioni, che potrebbero impattare per meno di 730 milioni in caso di benefici fiscali che solo con il bilancio 2012 saranno esplorabili. In compenso il gruppo si sgrava da un fardello di costi passati spalmati su un orizzonte trentennale per non far figurare le perdite della gestione di Mussari e Vigni.«Grazie alla correzione degli errori - ha detto Viola - ci sono componenti positive di reddito, per minori oneri finanziari, per 25 milioni di euro dal 2013 in poi». Fatalmente, però, l'incremento di 500 milioni (correlato allo smontaggio dei derivati) del "Monti-bond" da 3,9 miliardi in arrivo entro febbraio allungherà di un anno, dal 2015 al 2016, il termine ultimo per il rimborso del prestito. Il manager ex Bpme Bper ha anche parlato del futuro strategico, smentendo la suggestione, contenuta in un report di Mediobanca, di una integrazione con Bnl (gruppo Bnp Paribas).«Non mi distraggo con articoli di matrimoni o altre cose, sarebbe negativo distrarsi. Mps è la terza banca del Paese e vuole rafforzare nel tempo la sua missione commerciale». A riguardo, il management ha smentito che una fuga dai depositi del gruppo sia in atto. A parte l'effetto negativo per la raccolta di Mps avuto il primo giorno dello scoppio dello scandalo sull'operazione Alexandria (22 gennaio, ndr) «non c'è una fuga di depositi», ha detto Viola, che si aspetta ora «un graduale ritorno alla normalizzazione e la banca ci tornerà a breve».Document LAREP00020130208e9280000n
"L'anomalia Antonveneta comprata a scatola chiusa"; I documenti; Le Fiamme gialle: sborsati 19 miliardiANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   613 words8 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - «Visto e piaciuto».Quando si parte così, quando si compra a scatola chiusa, viene difficile dopo lamentarsi. Vale in amore e anche per le banche.L'acquisizione di Antonveneta avviene con clausola «visto e piaciuto», o meglio «as is, where is», come scritto nel contratto siglato tra Mps e il Banco Santander.É un'acquisizione «anomala», ritengono gli inquirenti senesi, che faticano nella ricognizione tecnica e logica dei bonifici pagati pari all'astronomica cifra di 19 miliardi di euro, «di cui 9 per l'acquisto e circa 10 per il rimborso dell'esposizione infragruppo di Antonveneta con Abn Amro». É compito dei pm senesi accertare se tra quei miliardi non siano passate mazzette. Finora ci sono le tante anomalie, anche procedurali, come emergono dal rapporto del Nucleo valutario della Gdf.Tutto comincia a metà 2007, quando il Monte é una banca con ambizioni nazionali ma frustrate, che ha sfiorato due volte le nozze con Bnl e sente gli occhi addosso dei big italiani e stranieri. Qui piombano gli spagnoli, cui lo spezzatino di Abn Amro sta lasciando in mano Antonveneta: «A fine agosto 2007 - si legge nelle carte dei finanzieri - Rothschild avrebbe contattato Mussari (presidente Mps) paventandogli la possibilità di acquistare il gruppo». Rothschild, guidata in Italia da Alessandro Daffina, é advisor del Santander. Daffina é talmente bravo nel suo mestiere che, il 29 ottobre (a un mese dall'annuncio), spedisce via e-mail a Mussari «una bozza di lettera da inviare al presidente del Santander Emilio Botin per comunicarvi l'interesse di Mps». Per l'avvocato calabrese ora indagato basta una firma e un forward: «Caro presidente, a fine agosto sono stato contattato da Rothschild che mi ha ipotizzato la possibilità che Santander possa dismettere Antonveneta. Rothschild mi ha anche detto che lei al momento preferisce non essere contattato direttamente, tuttavia volevo comunicarle che questa opportunità avrebbe un'importanza straordinaria per Mps e pertanto godremmo del pieno supporto dei nostri azionisti».L'incauto aggiunge: «Posso dirle che conosciamo estremamente bene Antonveneta, e saremmo in grado di chiudere l'operazione in tempi molto rapidi e con piena soddisfazione reciproca».Daffina, come conferma agli inquirenti che lo sentono un anno fa, aveva due vincoli dal cliente: «vendere senza dover necessariamente attendere il materiale passaggio della banca italiana da Abn Amro a Santander», e «vendere senza alcuna "due diligence" preventiva», a scatola chiusa. Condizione questa «non negoziabile». Il 7 novembre, come dirà Botin a Daffina, «Mussari aveva accettato tutte le condizioni», compreso l'aumento a 9 miliardi del prezzo, fino a poche ore prima di 8,25 miliardi. Mussari ha chiesto di fare una perizia sulla preda, ma invano. Il contratto, trasmesso da un avvocato dello studio Benessia (consulente senese) al capo del legale interno Rizzi (ora indagato),é chiaro: «Articolo 9, assenza di garanzie: il venditore non rilascia né rilascerà al compratore espresse o implicite garanzie sulle azioni, la società e le partecipate, o su qualsiasi informazione su esse che possa essere fornita fino al closing. Il compratore acquisisce le azioni sulla base del principio «visto e piaciuto» sotto tutti i profili». Un'anomalia al quadrato, perché, come noto nel mondo del business, ogni seria operazione prevede la clausola Mac (material adverse change), che fa ricadere il rischio di effetti sfavorevoli - anche indipendenti dalle parti - sul compratore.Non s'è mai capito se la Mac su Antonveneta fosse in auge. Quel che si sa è che Mussari non la invocò. Perfezionando il contratto il 30 maggio 2008, con la finanza globale era in piena crisi e l'azione Mps in caduta libera. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130208e9280000m
"Mps, Baldassarri e Toccafondi al vertice del gruppo criminale" nuovi fondi illeciti nel mirino dei pm; L'inchiesta; Domani in Procura ancora un interrogatorio per Vignif.v.   557 words8 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - «Un'associazione criminale», nella quale Gianluca Baldassarri, ex capo dell'area finanza di Mps, e il suo ex vice Alessandro Toccafondi, «hanno assunto un ruolo verticistico e di organizzazione». Il tutto con lo «stabile contributo» di Fabrizio Cerasani, Luca Borrone e David Ionni che «garantivano adeguato supporto e connivenze nell'ambito di una struttura plurisoggettiva organizzata». Eccola la fotografia della "banda del 5%" scattata dalla Procura di Siena nel decreto di sequestro probatorio dei 40 milioni scudati (18 milioni dei quali a Baldassarri e 12 a Toccafondi), spuntati nell'inchiesta sull'acquisto di Antonveneta e sui derivati "tossici" del Monte dei Paschi. Fondi rinvenuti grazie ad una segnalazione dell'Unità informativa finanziaria (Uif) di Bankitalia, che ha consentito inoltre di individuare altri depositi: quelli sequestrati ai broker di Enigma Security, Fabrizio Cerasani, Luca Borroni e David Ionni, ai quali sono stati bloccati complessivamente 10 milioni di euro. Alla luce di operazioni sospette, Baldassarri e Toccafondi sono indagati per associazione a delinquere e truffa aggravata ai danni del Monte dei Paschi, banca per la quale lavoravano ma che di fatto truffavano facendo la "cresta", secondo l'accusa, per milioni e milioni di euro. Il ruolo di Enigma, di Baldassarri e company rivelato dall'inchiesta senese, ricalca quanto aveva denunciato nel 2011 un "corvo" che inviò una lunga e dettagliata informativa alla Consob.Nel decreto di sequestro dei pm di Siena (Antonio Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso) si legge che la cosiddetta "banda del 5%" comandava l'area finanza Mps recando danno allo stessa banca. I magistrati - nel disporre il sequestro di circa 40 milioni di euro tra titoli e conti correnti riconducibili ai cinque - definiscono «sicura la provenienza illecita delle liquidità e dei totali amministrati». Gli inquirenti ritengono che le somme costituiscano «prova del commesso reato in quanto oggetto (materiale giuridico) delle operazioni illecite condotte all'interno dell'Area Finanza della Banca Mps, attraverso riconoscimenti illegali e paralleli veicolati nell'ambito di operazioni diversamente denominate intrattenute con collaterali, tenuto conto anche della sproporzione degli importi scudati rispetto alle entrate ufficiali degli indagati e a tutte le altre fonti di reddito a loro riconducibili». Soldi, titoli ed azioni sequestrati sono stati individuati presso Galvani Fiduciaria, Compagnia Fiduciaria Nazionale, Cassa Lombarda spa, Banca Mediolanum e Banca Credito Industriale Sammarinese, società estranee all'inchiesta. Ieri gli "007" dell'Uif hanno consegnato ai pm di Siena documentazione con la segnalazione di altre «operazioni sospette», mentre a Roma si svolgeva un incontro tra i vertici della Procura senese e quella di Roma (Giuseppe Pignatone, Nello Rossi e Stefano Pesci per la Procura romana; Tito Salerno e Antonio Nastasi per quella di Siena). Nel vertice si è deciso che le indagini sull'acquisizione di Antonveneta da parte di Mps e i filoni collegati saranno di competenza della procura di Siena, mentre quelle sullo Ior, anche per quanto emerso nell'inchiesta su Mps, saranno svolte dalla Procura di Roma.Domani i pm di Siena completeranno l'interrogatorio dell'ex direttore generale di Mps, Giuseppe Vigni, già sentito per otto ore mercoledì scorso e che è indagato insieme all'ex presidente Giuseppe Mussari per ostacolo alla vigilanza, manipolazione del mercato e falso in prospetto. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130208e9280000l
Quel prestito da 2 miliardi al Monte Wall Street Journal critica via Nazionale; Il caso L'intervento di Bankitalia nel 2011, ma nessuno ne parlò. L'istituto centrale: non è un'operazione nascostaELENA POLIDORI   552 words8 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Il Wall Street Journal se la prende con Mario Draghi e la Banca d'Italia lo difende. Tutto indiretto, ovviamente. Tutto «informal». L'oggetto della disputa è un «prestito segreto», da 2 miliardi di euro negoziato da Mps con Via Nazionale nell'autunno 2011 quando già l'istituto senese era "a secco di liquidità". Come se non bastasse, questo speciale «covert loan» non è mai stato rivelato né dalla banca senese né dalle autorità di controllo italiane «per timore che si potesse creare panico sui mercati». La replica non formale di palazzo Koch suona così: non è un prestito nascosto e, soprattutto, non si danno informazioni su operazioni di rifinanziamento con controparti individuali. Nessuna banca centrale lo fa.Già, però di mezzo c'è appunto Draghi che, all'epoca dei fatti, era ancora governatore della Banca d'Italia. Non a caso l'ex ministro Giulio Tremonti, che non l'ha mai molto amato, parla ora di «scandalo devastante», se confermato. Perciò, al di là delle t ecnicalities - «un prestito titoli collateralizzato contro altri titoli opportunamente valutati con haircut», secondo la dizione della Banca d'Italia - la notizia del Wsj suscita interesse proprio perché in qualche maniera chiama in causa il presidente della Bce, insieme al sistema di controlli della banca centrale italiana. Oltretutto, è il secondo attacco consecutivo del quotidiano che già ha avutoa che ridire sulla «cura Bce»: «non serve all'economia reale».Ora, naturalmente, Draghi per primo sa benissimo che dello scandalo di Siena, soprattutto all'estero, si parla molto anche per via del suo ruolo, nuovo e vecchio. Perciò, incontrando ieri i giornalisti all'Eurotower, non solo ha ricordato di essere stato lui a firmare «entrambe le ispezioni» su Mps, non solo ha chiesto per Bankitalia più poteri, difendendone la "correttezza", ma ha anche lanciato un avvertimento: attenzione al «rumore prodotto dalla campagna elettorale». Occhio al tam-tam di accuse sull'operato della Vigilanza: «Sono voci da liquidare».E da Roma, infatti, la Banca d'Italia liquida l'affare covert loan come una normale operazione di rifinanziamento. E rintuzza l'accusa di mancata informazione al mercato, sostenendo che notizia del prestito è stata data dal ministro Vittorio Grilli in Parlamento, la scorsa settimana. Ce n'è traccia anche nel documento della Vigilanza, diffuso in quell'occasione, in cui si legge che «nell'autunno del 2011 si rendono necessarie da parte della Banca d'Italia operazioni di prestito titoli al fine di consentire a Mps di ampliare il ricorso al rifinanziamento Bce».Secondo la ricostruzione del giornale, Mps era a secco e per questo bussò a quattrini anche se «pubblicamente i suoi dirigenti rassicuravano che la posizione finanziaria era adeguata». Via Nazionale concesse il prestito perché la banca «stava ormai esaurendo» tutte le scorte e non aveva più la possibilità di chiedere fondi alla Bce. Né Mps né Bankitalia, hanno detto nulla, come da normativa. Wsj cita anche fonti di Via Nazionale secondo cui l'operazione «aveva l'obiettivo di non creare maggiore tensione sui mercati, cosa che sarebbe accaduta se fosse stata comunicata».Mps peraltro restituì i denari nei tempi stabiliti. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130208e9280000k
Draghi: "Bankitalia corretta su Mps"; La vigilanza; La difesa dell'ex governatore: troppe voci amplificate dalla campagna elettoraleDAL NOSTRO CORRISPONDENTE ANDREA TARQUINI   578 words8 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   BERLINO - «Sul caso Mps la Banca d'Italia ha agito bene e tempestivamente, nell'ambito del suo mandato. Ha fatto tutto quel che doveva e fornito i documenti alla magistratura». Conferenza stampa diversa dal solito dopo il consiglio della Banca centrale europea, ieri per Mario Draghi. Ostentando calma e sicurezza, celando ogni possibile nervosismo, il presidente della Bce (che all'epoca degli illeciti era governatore a Palazzo Koch) ha risposto alle domande sul Monte dei Paschi di Siena. «Abbiamo fornito tutti i documenti alla magistratura, e io stesso ho firmato le due ispezioni, ma la Banca d'Italia non ha poteri di polizia giudiziaria». Ed è importante «non dare ascolto alle tante voci che circolano, adesso che in Italiaè in corso la campagna elettorale serve fare una tara». Né la difesa dell'euro, né le prospettive della congiuntura nell'eurozona (con speranze di miglioramento verso la fine dell'anno) sono stati il piatto forte alla conferenza stampa di ieri alla Eurotower. Il caso Montepaschi ha dominato la scena, e Draghi ha risposto contrattaccando su tutta la linea. La Banca d'Italia, ha ribadito, «ha agito bene, ha fatto tutto quello che doveva fare, ha preso tutte le misure adeguate all'interno del suo mandato. Se c'è qualcuno che ne dubita», ha aggiunto, «che vada a leggersi il rapporto relativo al caso stilato dal Fondo monetario internazionale. In quel documento l'Fmi ha dichiarato chiaramente che Via Nazionale ha preso allora le misure adeguate, all'interno del suo mandato». E ancora: «Io stesso ho firmato due ispezioni sul Monte dei Paschi» - ha scandito - «e le ho trasmesse alla magistratura, ma se c'è una frode non è l'istituto d'emissione ad avere poteri di polizia».Le turbolenze gravi della campagna elettorale italiana irrompono dunque in scena alla Eurotower di Francoforte, per la prima volta da quando la Bce esiste. E sullo sfondo del crescente allarme di governi e operatori dell'eurozona per un possibile successo di Silvio Berlusconi. «È importante che non si dia ascolto alle tante voci amplificate dalla campagna, ha insistito Draghi, «andrebbero liquidate come il classico "rumore" prodotto da una sfida elettorale». Per poi sottolineare l'opinione netta dell'intero Consiglio direttivo della Banca centrale europea, cioè la necessità che i limiti dei poteri dell'autorità di vigilanza bancaria vengano rimossi. «É importante - ha scandito Draghi che le banche centrali abbiano maggiori poteri d'intervento, tra i quali anche il potere di rimuovere i vertici delle banche, se ciò si rende necessario».Draghi ha poi indicato un obiettivo per il prossimo futuro, per tutta l'eurozona: «La creazione di una vigilanza unica europea comporta sostanziali cambiamenti nella legislazione a livello nazionale».Come appunto il potere di giudicare e se necessario rimuovere i top manager. Quando a Mps, «spetterà ora alla banca senese portare avanti un programma di ristrutturazione, tornare in salute e in grado di produrre utili».Sulla situazione generale, il presidente della Banca centrale europea ha ribadito che l'istituto monitorerà attentamente gli sviluppi, e dando indirettamente appoggio a Berlino contro Parigi ha fatto capire che una politica di interventi sui cambi della moneta unica non è nei compiti della Eurotower. Ricordando infine che la debolezza dei trend inflazionistici consentono di mantenere una politica accomodante dei tassi, e che si può sperare in una ripresa per fine anno.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130208e9280000i
"Quei pirati che ci tengono in ostaggio e gli strani prodotti a rischio-coronarie"; I documenti; Angosce e compromessi nelle e-mail dei manager del MonteANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO SIENA   854 words7 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)GIOCAVANO con la banca più antica del mondo e col fuoco della turbofinanza, aggirandoi controlli sul Monte dei Paschie la sua fondazione. Manager che, come testimoniano le e-mail che si scambiavano, pensavano di cavarsela.SIENA CON qualche cancellatura, bugia e patema fino al giorno in cui «questa banca non dovrà più ricorrere a costruzioni giuridico finanziarie così innovative». Salvo finire travolti nella spirale giudiziaria e in quella dei banchieri d'affari veri, «pirati, che ci tengono in ostaggio».E' la storia del bond Fresh, già emersa nelle cronache ma che impressiona nel rapporto del Nucleo valutario della Gdf per gli inquirenti. Quel prestito da un miliardo spacciato per capitale, è il monumento alle vanità finanziaria senesi, summa di ambizioni, disinvolture, dabbenaggini che hanno piegato una banca e una città. L'acquisizione di Antonveneta imponeva, a fine 2007, una campagna di finanziamento di una decina di miliardi, di cui si occupò il direttore finanziario Marco Morelli, anch'egli indagato per false comunicazioni e ostacolo alla vigilanza. Di questi, 5 venivano da una ricapitalizzazione, 2 da prestiti subordinati, altri 2 da un prestito ponte e 1 da «un'emissione di nuove azioni al servizio di strumenti innovativi di capitale».Un bond convertibile in azioni - il Fresh - riservato a Jp Morgan che metteva i soldi, e poi avrebbe potuto ricollocarlo. Solo che, come emerso dai rilievi degli investigatori, almeno metà di quei titoli furono «ricollocati» presso la Fondazione Mps, che in tal modo «lega inscindibilmente le aspettative di breve, medio e lungo periodo» alla banca, e poi sprofonda nei debiti. Non solo. La fiduciaria di Jp Morgan (Bank of New York) e altri sottoscrittori di titoli Fresh come il fondo speculativo Jabre sono così astuti che riescono a trasferire per intero il rischio dell'investimento su Banca Mps, mettendola al muro nel marzo 2009 e costringendola, salvo far saltare l'assemblea e l'agenda prevista, a introdurre una garanzia aggiuntiva ( un'indemnity side letter) firmata da Morelli. E' un elemento importante, perché senza il trasferimento del rischio sia di capitale e sia di cedola in capo a terzi, nessuna emissione può considerarsi capitale. Il 9 marzo un avvocato dello studio Linklaters, per conto dei clienti Jp Morgan e la fiduciaria Bony, «allega una bozza di lettera di copertura».Massimo Molinari, capo del capital management Mps, cerca di tenere il punto: «Non erano questi i patti, state chiedendo garanzie molto più ampie». I nuovi soci anglosassoni non mollano. Anche Raffaele Rizzi, capo legale dei senesi, è contrario. Ma si sa già chi ha il coltello dalla parte del manico. L'indomani Mps capitola, con dettagli così descritti in una email di Molinari a Rizzi: «So che non eri d'accordo, ma alle 13,57 Bony non cominciava l'assemblea (in agenda alle 14) se non si ri solveva il punto. La loro richiesta di indemnity rappresentata solo dopo le lamentele di Jabre tenendo in ostaggio un'assemblea mi sembra un comportamento da piratie non da professionisti». Ma i senesi sono infilati in un imbuto ormai: «Ho valutato, con l'accordo di Morelli, che il male minore per Mps fosse questo, visto che non avrei potuto riottenere il consenso e tutto andava chiuso prima di approvare il bilancio. Del resto non peggiora troppo la situazione di un'operazione che già consideri (Rizzi, ndr) foriera di molti guai giuridici come l'altro Fresh». Il primo strumento "creativo", del 2003. «Ti assicuro - chiude Molinari - che non vedo l'ora che questa banca abbia una dotazione di capitale tale da non dover ricorrere a costruzioni giuridiche-finanziarie così innovative, le mie coronarie ne sarebbero felici. Forse dopo il Tremonti bond, nel frattempo porta pazienza e cerca di capire...».La pazienza a un certo punto l'ha persa Bankitalia, che a metà 2011 ha passato a magistrati e Consob le risultanze della seconda ispezione in Mps. La Vigilanza aveva contestato la struttura iniziale del Fresh, ma l'ex direttore generale Vigni e il collegio sindacale (tutti indagati) avevano fatto gli gnorri: «Jp Morgan ha trasferito il rischio sui portatori dei bond Fresh, con un'operazione alla quale la bancaè estranea», scriveva il capo azienda a Via Nazionale il4 ottobre 2008. Tanto estranea che frattanto pagava le rate di quei bond. Anche la Fondazione Mps ha il naso lungo sul Fresh. In una lettera alla Consob del marzo 2012 ammette che «Mps ha curato l'emissione del Fresh», ma nei due prospetti dell'acquisizione Antonveneta non aveva ritenuto di comunicare la sottoscrizione del 49% del prestito (più della quota in opzione pari al 43,5%, quindi «in deroga al codice civile»), e soprattutto taceva l'esistenza di derivati datati marzo 2008, dal nome arcano Tror e con i quali Credit Suisse e Mediobanca finanziavano per l'intera somma di 490 milioni l'acquisto di Fresh dell'ente. Titoli che hanno fatto saltare l'equilibrio finanziario della fondazione costringendola a perdere, per sempre, quota 51% nel Monte.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130207e9270000m
Montepaschi disinnesca la mina derivati; Il cda svaluta Santorini, Alexandria e Nota Italia per 730 milioni. Viola: recupereremo tuttoDAL NOSTRO INVIATO a. gr.   522 words7 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - «Errori». Il consiglio del Monte dei Paschi usa un termine molto netto per descrivere le pratiche della gestione legata a Mussari, Vignie Baldassarri.E cerca di voltare pagina relegando i tre «errori» costituiti da Santorini, Alexandria e Nota Italia nel bilancio 2012, dove avranno un impatto negativo residuo di 730 milioni, «al lordo dell'eventuale effetto fiscale». A conti fatti, insomma, dovrebbero bastare, a coprire questa tegola, i 500 milioni eccedenti di prestito Monti bond richiestia fine novembre. L'ammontare totale dell'emissione pubblicaé di 3,9 miliardi,ea riguardo ieri il cda ha dato mandato al management «di determinarne la data di emissione» (entro febbraio) e di autorizzare il pagamento anticipato, secondo tempistica da concordare con il Tesoro, dei 171 milioni di interessi maturati sul 2012 per i cosiddetti "Tremonti Bond" giá in essere; interessi che saranno pagati emettendo ulteriori Monti bond.Il cda «dopo approfondite analisi, svolte con il supporto dei propri consulenti» (tra questi Kpmg ed Eidos), «ha accertato la presenza di errori nella rappresentazione contabile delle operazioni strutturate denominate Alexandria, Santorini e Nota Italia, poste in essere in esercizi precedenti». Il primo strutturato, contratto con Nomura, al 31 dicembre 2012 peserá per 305 milioni di euro, mentre il secondo che ha per controparte Deutsche Bank avrà un impatto di 273 milioni, mentre il terzo derivato targato Jp Morgan costerà 151,76 milioni. Nei primi due casi si puntava a spostare in là nel tempo - su orizzonte trentennale - perdite passate. Pertanto, lo smontaggio degli strutturati tramite operazioni di segno uguale e contrario fa emergere le perdite ora, mentre allevierà quelle del medio lungo termine. Con le svalutazioni già fatte nel corso del 2012 le perdite complessive di quei derivati salgono a 2 miliardi Diverso il discorso per Nota Italia, revisionata «nel contesto di una revisione del portafoglio finanza che ha riguardato anche altre operazioni (fra cui "Patagonia"), rispetto alle quali peraltro non sono stati rilevati profili analoghi a quelli sopra evidenziati». Nel caso dei Btp su cui Mps ha montato derivati tramite Jp Morgan «l'errore individuato, che alla data di insorgenza era di ammontare trascurabile, è invece riconducibile ad una imprecisa comprensione delle caratteristiche contrattuali dello strumento finanziario che ha comportato l'applicazione di una non corretta metodologia di determinazione del fair value del medesimo». La banca aggiunge che, il 23 gennaio 2013, ha già smantellato i derivati sovrastanti Nota Italia, «a fronte di un corrispettivo pari a 139 milioni». E che questo «ha determinato un netto miglioramento del profilo di rischio dell'operazione».«La banca non ha problemi di liquidità - ha detto poi l'ad Fabrizio Viola - Abbiamo lavorato bene e fatto chiarezza». Il manager, riferendosi al sequestro probatorio di 40 milioni di capitali scudati deciso dalla magistratura senese inquirente sul caso Mps, ha aggiunto: «Andremoa riprenderci fino all'ultimo euro e se possibile anche di più. La banca è stata danneggiata». Stamattina Viola illustrerà i dettagli dell'operazione pulizia in una conference call con il direttore finanziario, Bernardo Mingrone. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130207e9270000l
(segue dalla prima pagina)FRANCESCO VIVIANO   689 words7 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - Il faccia a faccia del direttore generale di Montepaschi Siena, Antonio Vigni, con i pm di Siena dura otto interminabili ore e contemporaneamente in vari istituti di credito italiani la Guardia di Finanza sequestra 40 milioni di euro, in titoli e in denaro, che erano rientrati in Italia "scudati", cioè messi in regola in base alla legge Tremonti. Due conti, rispettivamente per 18 e 10 milioni di euro, sarebbero intestati a Gianluca Baldassarri, ex capo area finanza di Mps ed al suo vice, Alessandro Toccafondi. Il resto - 12 milioni - farebbe capo a tre broker esterni al Montepaschi. I cinque decreti di sequestro, firmati dai pm di Siena Antonino Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso, sono stati eseguiti in «banche e fiduciarie» dagli uomini del Nucleo di polizia valutaria della Guardia di Finanza e resi noti a Borsa chiusa. La procura ipotizza si tratti proprio di quei "pagamenti riservati" a quella che l'ex broker della banca d'affari Dresdner Antonio Rizzo ha definito la "banda del 5%": un'associazione composta da ex funzionari di Rocca Salimbeni e intermediari che avrebbero preso una percentuale indebita su ogni operazione finanziaria. I pagamenti sarebbero stati effettuati - come nel caso dell'operazione con Lutifin e Dresdner - in cambio dell'acquisto, da parte dell'istituto di credito, di un "pacchetto titoli" all'interno dei quali vi erano alcuni derivati che presentavano forti perdite. E infatti l'ipotesi di reato avanzata ieri dagli inquirenti è associazione a delinquere finalizzata alla truffa in danno della banca Monte dei Paschi.Proprio di Baldassarri parla Rizzo, che tre giorni fa ha confermato alla Finanza tutte le accuse nei suoi confronti, già messe a verbale nel 2008. I tre broker ai quali sono stati sequestrati gli altri soldi sarebbero quegli intermediari che con i funzionari Mps avrebbero diviso gli "extra" provenienti dalle operazioni finanziarie concluse. Dunque, strettamente legate alle operazioni di sequestro effettuate ieri dalla Finanza, ci sarebbero le ipotesi di associazione a delinquere e truffa.Ipotesi di reato che invece non riguardano né l'ex presidente Giuseppe Mussari né l'ex direttore generale Antonio Vigni. Questi ultimi sono invece indagati per tre diversi reati: ostacolo alla vigilanza, manipolazione del mercato e falso in prospetto. Il primo del tre reati in concorso con Marco Morelli, ex numero tre di Rocca Salimbeni, e con Daniele Pirondini, ex direttore finanziario. Nell'ambito del programma di finanziamento ideato per il reperimento delle risorse finanziarie necessarie per l'acquisizione di Antonveneta, Mussari, Vigni e Pirondini sono indagati per aver partecipato e contribuito «alla predisposizione della complessa operazione finanziaria denominata Fresh 2008, diffondendo al mercato notizie false idonee a determinare una sensibile alterazione del prezzo dell'azione ordinaria Monte dei Paschi».E proprioa Vigni ierii pm hanno contestato queste ipotesi di reato nel corso del lunghissimo interrogatorio. Secondo gli inquirenti, infatti, fu anche lui, tra gli altri, a nascondere a Bankitalia e Consob che il prodotto finanziario "Fresh" da un miliardo con Jp Morgan era un in realtà un prestito e non un aumento di capitale. Accuse pesanti dalle quali Vigni si è ripetutamente difeso scaricando, di fatto, la responsabilità di molte azioni sull'area finanza guidata da Baldassarri. «Tutte le operazioni finanziarie - avrebbe detto in sostanza l'ex dg nel corso dell'interrogatorio, che è stato secretato - compresa quella sul derivato Alexandria, non le ho curate io. Erano altri uffici ad occuparsi della vicenda». E anche per quanto riguarda l'operazione Antonveneta, avrebbe detto Vigni ai magistrati, l'intera trattativa fu seguita dai vertici di Mps e Santander e lui ne fu messo al corrente solo a conclusione. «Il mio compito era quello di occuparmi della parte commerciale. Tutto quello che riguarda gli aspetti finanziari erano altri a seguirlo». Vigni avrebbe poi sostenuto, di fronte alle contestazioni dei pm, che anche i documenti da lui firmati «erano predisposti da altri uffici. Non ero io che me ne occupavo». Parole che non hanno convinto fino in fondo gli inquirenti che, nei prossimi giorni, torneranno a sentirlo.IN PROCURA L'arrivo dell'ex direttore generale Mps, Antonio Vigni, in procura a Siena © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130207e9270000k
Il direttore in trincea davanti ai giudici "Io innocente, il cavallo nero è un altro"; L'interrogatorio; La difesa di Baldassarri: ero un nemico di Mussari, torno a difendermiCARLO BONINI   753 words7 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)IN UNA resa dei conti che si annuncia cruenta, l'ex direttore generale di Mps, Antonio Vigni, decide di ritagliare a se stesso un ruolo "modesto". Per certi aspetti persino "irrilevante" nella catena decisionale della Banca e dunque processualmente defilato. ASSISTITO dal suo avvocato Roberto Borgogno, in otto ore di interrogatorio - un tempo lunghissimo eppure insufficiente a completare la sua deposizione (i pm torneranno a sentirlo sabato) mette a verbale una storia che, all'osso, può essere riassunta così: «Ero un uomo di banca, non di finanza. E alla Banca d'Italia non ho mai mentito. Ho semplicemente riferito, ritenendolo corretto, ciò che la struttura finanziaria del Monte mi aveva trasmesso».Insomma, se in questa storia ci sono dei «cavalieri neri» - argomenta Vigni - vanno cercati altrove. Anche se l'incedere della sua deposizione - per quello che è possibile ricostruire - è felpato. L'ex direttore generale non accusa mai nessuno. Almeno in modo diretto. E' attento a pesare le parole e gli aggettivi su Mussari, di cui non intende mettere in discussione la "correttezza", ma è altrettanto certosino nel tracciare una linea di confine evidente tra il ruolo di monarca dell'ex Presidente e il suo, che tratteggia come quello di qualificato ma semplice portatore d'acqua. A cominciare dall' incipit di questa storia, l'acquisizione di Antonveneta per 9 miliardi di euro nel novembre 2007. Di quell'operazione, Vigni continua a difendere la bontà. «In quel momento - dice ai pm - nessuno fuori dal Monte eccepì su quella che era ritenuta una scelta strategica necessaria.E nessuno poteva prevedere il crollo e la crisi globale dei mercati». Tuttavia - aggiunge - in quella scelta, lui, come direttore generale, ebbe un ruolo pressoché nullo. «Non partecipai alle negoziazioni.Non ebbi ruolo nella definizione del prezzo finale di acquisto». Perché - a suo dire - per lui era stato ritagliato un «ruolo da uomo di banca quale sono». Vale a dire, «l'armonizzazione delle filiali di Antonveneta nel sistema di sportelli del Monte. I rapporti con la clientela retail».Né cambia la musica quando i pm lo incalzano sulla sua corrispondenza con Bankitalia nell'autunno del 2008, quando, di fronte alle perplessità della Vigilanza sull'operazione F.r.e.s.h. da un miliardo funzionale all'acquisizione di Antonveneta, il Monte dissimula quel prestito ibrido come un aumento di capitale. Anche su questo punto, infatti, Vigni si fa "Candid". «Ero uomo di banca.Non di finanza - ripete come un mantra - Dissi in buona fede a Bankitalia quello che mi aveva comunicato la nostra struttura finanza». Detta altrimenti: dissi quel che mi venne detto di dire da chi di queste cose si intendeva e trattava. Lo stesso che avrebbe negoziato i famosi contratti derivati "Alexandria" e "Santorini" necessari a spalmare nel tempo, occultandole, le perdite in bilancio. Dunque, quel Gianluca Baldassarri che dell'area finanza di Mps era il responsabile nell'ufficio di Londra e che il passare dei giorni stanno consegnando al ruolo di Grande Colpevole. «Capo della banda del 5 per cento», spregiudicato e avido maverick dei derivati su cui ritagliava per sé e i suoi generose provvigioni in nero.Non c'è stato tempo ieri per chiedere a Vigni perché, «da uomo di banca», avesse deciso di chiudere in una cassaforte quei famosi contratti derivati su cui lui nessuna voce in capitolo avrebbe avuto (è il motivo per cui il suo interrogatorio proseguirà sabato). Ma è evidente già ora che la salvezza di Vigni passa anche e soprattutto per la dannazione di Baldassarri. Destino cui l'ex manager di Mps sembra tutt'altro che rassegnato. Ieri sera, infatti, mentre gli uomini del Nucleo valutario della Guardia di Finanza di Roma gli congelavano 18 milioni di euro "scudati" e parcheggiati sui conti di una fiduciaria, ha nominato come suo avvocato Filippo Dinacci. La cui prima mossa è stata informare la Procura di Siena che «Baldassarri non è irreperibile». Che non si è dunque dato a una latitanza preventiva, ma rientrerà in Italia di qui a lunedì della prossima settimana. Per raccontare ai pm un'altra storia. La sua. Che al cuore avrebbe una verità opposta a quella sin qui accreditata.Quella di una «nota ostilità» tra lui e Mussari. Il che non avrebbe potuto metterlo nelle condizioni di fare il padrone in una banca il cui monarca gli aveva giurato ostracismo. Vedremo.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130207e9270000j
Mps, la Finanza sequestra 40 milioni a Baldassarri, il suo vice e tre broker Vigni interrogato otto ore dai pm; Ipotesi di associazione a delinquere e truffa ai danni del MonteFRANCESCO VIVIANO   712 words7 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Il faccia a faccia del direttore generale di Montepaschi Siena, Antonio Vigni, con i pm di Siena dura otto interminabili ore e contemporaneamente in vari istituti di credito italiani la Guardia di Finanza sequestra 40 milioni di euro, in titoli e in denaro, che erano rientrati in Italia "scudati", cioè messi in regola in base alla legge Tremonti. Due conti, rispettivamente per 18 e 10 milioni di euro, sarebbero intestati a Gianluca Baldassarri, ex capo area finanza di Mps ed al suo vice, Alessandro Toccafondi. Il resto - 12 milioni - farebbe capo a tre broker esterni al Montepaschi. I cinque decreti di sequestro, firmati dai pm di Siena Antonino Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso, sono stati eseguiti in «banche e fiduciarie» dagli uomini del Nucleo di polizia valutaria della Guardia di Finanza e resi noti a Borsa chiusa. La procura ipotizza si tratti proprio di quei "pagamenti riservati" a quella che l'ex broker della banca d'affari Dresdner Antonio Rizzo ha definito la "banda del 5%": un'associazione composta da ex funzionari di Rocca Salimbeni e intermediari che avrebbero preso una percentuale indebita su ogni operazione finanziaria. I pagamenti sarebbero stati effettuati - come nel caso dell'operazione con Lutifin e Dresdner - in cambio dell'acquisto, da parte dell'istituto di credito, di un "pacchetto titoli" all'interno dei quali vi erano alcuni derivati che presentavano forti perdite. E infatti l'ipotesi di reato avanzata ieri dagli inquirenti è associazione a delinquere finalizzata alla truffa in danno della banca Monte dei Paschi.Proprio di Baldassarri parla Rizzo, che tre giorni fa ha confermato alla Finanza tutte le accuse nei suoi confronti, già messe a verbale nel 2008. I tre broker ai quali sono stati sequestrati gli altri soldi sarebbero quegli intermediari che con i funzionari Mps avrebbero diviso gli "extra" provenienti dalle operazioni finanziarie concluse. Dunque, strettamente legate alle operazioni di sequestro effettuate ieri dalla Finanza, ci sarebbero le ipotesi di associazione a delinquere e truffa.Ipotesi di reato che invece non riguardano né l'ex presidente Giuseppe Mussari né l'ex direttore generale Antonio Vigni. Questi ultimi sono invece indagati per tre diversi reati: ostacolo alla vigilanza, manipolazione del mercato e falso in prospetto. Il primo del tre reati in concorso con Marco Morelli, ex numero tre di Rocca Salimbeni, e con Daniele Pirondini, ex direttore finanziario. Nell'ambito del programma di finanziamento ideato per il reperimento delle risorse finanziarie necessarie per l'acquisizione di Antonveneta, Mussari, Vigni e Pirondini sono indagati per aver partecipato e contribuito «alla predisposizione della complessa operazione finanziaria denominata Fresh 2008, diffondendo al mercato notizie false idonee a determinare una sensibile alterazione del prezzo dell'azione ordinaria Monte dei Paschi».E proprioa Vigni ierii pm hanno contestato queste ipotesi di reato nel corso del lunghissimo interrogatorio. Secondo gli inquirenti, infatti, fu anche lui, tra gli altri, a nascondere a Bankitalia e Consob che il prodotto finanziario "Fresh" da un miliardo con Jp Morgan era un in realtà un prestito e non un aumento di capitale. Accuse pesanti dalle quali Vigni si è ripetutamente difeso scaricando, di fatto, la responsabilità di molte azioni sull'area finanza guidata da Baldassarri. «Tutte le operazioni finanziarie - avrebbe detto in sostanza l'ex dg nel corso dell'interrogatorio, che è stato secretato - compresa quella sul derivato Alexandria, non le ho curate io. Erano altri uffici ad occuparsi della vicenda». E anche per quanto riguarda l'operazione Antonveneta, avrebbe detto Vigni ai magistrati, l'intera trattativa fu seguita dai vertici di Mps e Santander e lui ne fu messo al corrente solo a conclusione. «Il mio compito era quello di occuparmi della parte commerciale. Tutto quello che riguarda gli aspetti finanziari erano altri a seguirlo». Vigni avrebbe poi sostenuto, di fronte alle contestazioni dei pm, che anche i documenti da lui firmati «erano predisposti da altri uffici. Non ero io che me ne occupavo». Parole che non hanno convinto fino in fondo gli inquirenti che, nei prossimi giorni, torneranno a sentirlo.IN PROCURA L'arrivo dell'ex direttore generale Mps, Antonio Vigni, in procura a Siena © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130207e9270000f
"In mano ai pirati ci saltano le coronarie"; Le mail segreteANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO SIENA   849 words7 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Napolitano tra i detenuti di San Vittore "Sulle carceri in gioco il nostro onore"GIOCAVANO con la banca più antica del mondo e col fuoco della turbofinanza, aggirandoi controlli sul Monte dei Paschie la sua fondazione. Manager che, come testimoniano le e-mail che si scambiavano, pensavano di cavarsela.SIENA CON qualche cancellatura, bugia e patema fino al giorno in cui «questa banca non dovrà più ricorrere a costruzioni giuridico finanziarie così innovative». Salvo finire travolti nella spirale giudiziaria e in quella dei banchieri d'affari veri, «pirati, che ci tengono in ostaggio».E' la storia del bond Fresh, già emersa nelle cronache ma che impressiona nel rapporto del Nucleo valutario della Gdf per gli inquirenti. Quel prestito da un miliardo spacciato per capitale, è il monumento alle vanità finanziaria senesi, summa di ambizioni, disinvolture, dabbenaggini che hanno piegato una banca e una città. L'acquisizione di Antonveneta imponeva, a fine 2007, una campagna di finanziamento di una decina di miliardi, di cui si occupò il direttore finanziario Marco Morelli, anch'egli indagato per false comunicazioni e ostacolo alla vigilanza. Di questi, 5 venivano da una ricapitalizzazione, 2 da prestiti subordinati, altri 2 da un prestito ponte e 1 da «un'emissione di nuove azioni al servizio di strumenti innovativi di capitale».Un bond convertibile in azioni - il Fresh - riservato a Jp Morgan che metteva i soldi, e poi avrebbe potuto ricollocarlo. Solo che, come emerso dai rilievi degli investigatori, almeno metà di quei titoli furono «ricollocati» presso la Fondazione Mps, che in tal modo «lega inscindibilmente le aspettative di breve, medio e lungo periodo» alla banca, e poi sprofonda nei debiti. Non solo. La fiduciaria di Jp Morgan (Bank of New York) e altri sottoscrittori di titoli Fresh come il fondo speculativo Jabre sono così astuti che riescono a trasferire per intero il rischio dell'investimento su Banca Mps, mettendola al muro nel marzo 2009 e costringendola, salvo far saltare l'assemblea e l'agenda prevista, a introdurre una garanzia aggiuntiva ( un'indemnity side letter) firmata da Morelli. E' un elemento importante, perché senza il trasferimento del rischio sia di capitale e sia di cedola in capo a terzi, nessuna emissione può considerarsi capitale. Il 9 marzo un avvocato dello studio Linklaters, per conto dei clienti Jp Morgan e la fiduciaria Bony, «allega una bozza di lettera di copertura».Massimo Molinari, capo del capital management Mps, cerca di tenere il punto: «Non erano questi i patti, state chiedendo garanzie molto più ampie». I nuovi soci anglosassoni non mollano. Anche Raffaele Rizzi, capo legale dei senesi, è contrario. Ma si sa già chi ha il coltello dalla parte del manico. L'indomani Mps capitola, con dettagli così descritti in una email di Molinari a Rizzi: «So che non eri d'accordo, ma alle 13,57 Bony non cominciava l'assemblea (in agenda alle 14) se non si ri solveva il punto. La loro richiesta di indemnity rappresentata solo dopo le lamentele di Jabre tenendo in ostaggio un'assemblea mi sembra un comportamento da piratie non da professionisti». Ma i senesi sono infilati in un imbuto ormai: «Ho valutato, con l'accordo di Morelli, che il male minore per Mps fosse questo, visto che non avrei potuto riottenere il consenso e tutto andava chiuso prima di approvare il bilancio. Del resto non peggiora troppo la situazione di un'operazione che già consideri (Rizzi, ndr) foriera di molti guai giuridici come l'altro Fresh». Il primo strumento "creativo", del 2003. «Ti assicuro - chiude Molinari - che non vedo l'ora che questa banca abbia una dotazione di capitale tale da non dover ricorrere a costruzioni giuridiche-finanziarie così innovative, le mie coronarie ne sarebbero felici. Forse dopo il Tremonti bond, nel frattempo porta pazienza e cerca di capire...».La pazienza a un certo punto l'ha persa Bankitalia, che a metà 2011 ha passato a magistrati e Consob le risultanze della seconda ispezione in Mps. La Vigilanza aveva contestato la struttura iniziale del Fresh, ma l'ex direttore generale Vigni e il collegio sindacale (tutti indagati) avevano fatto gli gnorri: «Jp Morgan ha trasferito il rischio sui portatori dei bond Fresh, con un'operazione alla quale la bancaè estranea», scriveva il capo azienda a Via Nazionale il4 ottobre 2008. Tanto estranea che frattanto pagava le rate di quei bond. Anche la Fondazione Mps ha il naso lungo sul Fresh. In una lettera alla Consob del marzo 2012 ammette che «Mps ha curato l'emissione del Fresh», ma nei due prospetti dell'acquisizione Antonveneta non aveva ritenuto di comunicare la sottoscrizione del 49% del prestito (più della quota in opzione pari al 43,5%, quindi «in deroga al codice civile»), e soprattutto taceva l'esistenza di derivati datati marzo 2008, dal nome arcano Tror e con i quali Credit Suisse e Mediobanca finanziavano per l'intera somma di 490 milioni l'acquisto di Fresh dell'ente. Titoli che hanno fatto saltare l'equilibrio finanziario della fondazione costringendola a perdere, per sempre, quota 51% nel Monte.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130207e9270000c
Quei cavalieri neri alla resa dei conti; La storiaCARLO BONINI   743 words7 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Napolitano tra i detenuti di San Vittore "Sulle carceri in gioco il nostro onore"IN UNA resa dei conti che si annuncia cruenta, l'ex direttore generale di Mps, Antonio Vigni, decide di ritagliare a se stesso un ruolo "modesto". Per certi aspetti persino "irrilevante" nella catena decisionale della Banca e dunque processualmente defilato. ASSISTITO dal suo avvocato Roberto Borgogno, in otto ore di interrogatorio - un tempo lunghissimo eppure insufficiente a completare la sua deposizione (i pm torneranno a sentirlo sabato) mette a verbale una storia che, all'osso, può essere riassunta così: «Ero un uomo di banca, non di finanza. E alla Banca d'Italia non ho mai mentito. Ho semplicemente riferito, ritenendolo corretto, ciò che la struttura finanziaria del Monte mi aveva trasmesso».Insomma, se in questa storia ci sono dei «cavalieri neri» - argomenta Vigni - vanno cercati altrove. Anche se l'incedere della sua deposizione - per quello che è possibile ricostruire - è felpato. L'ex direttore generale non accusa mai nessuno. Almeno in modo diretto. E' attento a pesare le parole e gli aggettivi su Mussari, di cui non intende mettere in discussione la "correttezza", ma è altrettanto certosino nel tracciare una linea di confine evidente tra il ruolo di monarca dell'ex Presidente e il suo, che tratteggia come quello di qualificato ma semplice portatore d'acqua. A cominciare dall' incipit di questa storia, l'acquisizione di Antonveneta per 9 miliardi di euro nel novembre 2007. Di quell'operazione, Vigni continua a difendere la bontà. «In quel momento - dice ai pm - nessuno fuori dal Monte eccepì su quella che era ritenuta una scelta strategica necessaria.E nessuno poteva prevedere il crollo e la crisi globale dei mercati». Tuttavia - aggiunge - in quella scelta, lui, come direttore generale, ebbe un ruolo pressoché nullo. «Non partecipai alle negoziazioni.Non ebbi ruolo nella definizione del prezzo finale di acquisto». Perché - a suo dire - per lui era stato ritagliato un «ruolo da uomo di banca quale sono». Vale a dire, «l'armonizzazione delle filiali di Antonveneta nel sistema di sportelli del Monte. I rapporti con la clientela retail».Né cambia la musica quando i pm lo incalzano sulla sua corrispondenza con Bankitalia nell'autunno del 2008, quando, di fronte alle perplessità della Vigilanza sull'operazione F.r.e.s.h. da un miliardo funzionale all'acquisizione di Antonveneta, il Monte dissimula quel prestito ibrido come un aumento di capitale. Anche su questo punto, infatti, Vigni si fa "Candid". «Ero uomo di banca.Non di finanza - ripete come un mantra - Dissi in buona fede a Bankitalia quello che mi aveva comunicato la nostra struttura finanza». Detta altrimenti: dissi quel che mi venne detto di dire da chi di queste cose si intendeva e trattava. Lo stesso che avrebbe negoziato i famosi contratti derivati "Alexandria" e "Santorini" necessari a spalmare nel tempo, occultandole, le perdite in bilancio. Dunque, quel Gianluca Baldassarri che dell'area finanza di Mps era il responsabile nell'ufficio di Londra e che il passare dei giorni stanno consegnando al ruolo di Grande Colpevole. «Capo della banda del 5 per cento», spregiudicato e avido maverick dei derivati su cui ritagliava per sé e i suoi generose provvigioni in nero.Non c'è stato tempo ieri per chiedere a Vigni perché, «da uomo di banca», avesse deciso di chiudere in una cassaforte quei famosi contratti derivati su cui lui nessuna voce in capitolo avrebbe avuto (è il motivo per cui il suo interrogatorio proseguirà sabato). Ma è evidente già ora che la salvezza di Vigni passa anche e soprattutto per la dannazione di Baldassarri. Destino cui l'ex manager di Mps sembra tutt'altro che rassegnato. Ieri sera, infatti, mentre gli uomini del Nucleo valutario della Guardia di Finanza di Roma gli congelavano 18 milioni di euro "scudati" e parcheggiati sui conti di una fiduciaria, ha nominato come suo avvocato Filippo Dinacci. La cui prima mossa è stata informare la Procura di Siena che «Baldassarri non è irreperibile». Che non si è dunque dato a una latitanza preventiva, ma rientrerà in Italia di qui a lunedì della prossima settimana. Per raccontare ai pm un'altra storia. La sua. Che al cuore avrebbe una verità opposta a quella sin qui accreditata.Quella di una «nota ostilità» tra lui e Mussari. Il che non avrebbe potuto metterlo nelle condizioni di fare il padrone in una banca il cui monarca gli aveva giurato ostracismo. Vedremo.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130207e9270000b
(segue dalla prima pagina)FRANCESCO VIVIANO   581 words6 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - Se n'era andato dal Montepaschi di Siena nel dicembre 2011 con tutti gli onori ed una invidiabile liquidazione di oltre 5 milioni di euro, "censurata" dalla Banca D'Italia ma dopo averla intascata. Poi, Antonio Vigni, 59 anni, ex direttore generale di Mps, è finito nel tritacarne dell'inchiesta sull'acquisto dell'Antonveneta e sui derivati.È indagato con l'ex Presidente Mussari ed altri vertici della banca ed oggi sarà interrogato dai Pm senesi, Antonio Nastasi, Aldo Natalinie Giuseppe grosso.È il primo dei "vertici" della Mps che viene ascoltato dai magistrati visto il forfait dell'altro ieri di Giuseppe Mussari che sarà interrogato nei prossimi giorni.Ed oggi, Antonio Vigni non si avvarrà della facoltà di non rispondere. L'ex "custode" della cassaforte del Montepaschi dove è stato trovato nell'ottobre scorso il contratto segreto sui derivati Santorini ed Alexandria, definiti "tossici", e poi trasmesso dai nuovi vertici di Mps (Profumo e Viola) alla Consob ed a Bankitalia è pronto a chiarire: «Ai magistrati finalmente spiegherò tutto, non so se e chi ha rubato. Io non mi sono arricchito né sono fuggito, ho lavorato 40 anni. Sono figlio di contadini», confida ad un amico alla vigilia del suo interrogatorio.Quindi, massima disponibilità. Ma svelerà le sue presunte malefatte e quelle degli indagati per associazione per delinquere, ostacolo alle attività di vigilanzae truffa nei confronti dei risparmiatori? Una linea di difesa l'aveva anticipata in alcune interviste dove Vigni aveva sostenuto che tutte le operazioni relative a "Santorini" e "Alexandria" lui le ereditò dei suoi predecessori. Ma Vigni era anche il diretto responsabile di Gianluca Baldassarri il capo dell'area finanza che da Londra era al centro di quella girandola di derivati.Piuttosto su "Antonveneta", sulla trattativa con la banca spagnola Santander che dalla vendita ricavò 10 miliardi di euro da Mps, Vigni dovrebbe sapere molto. «E su quello risponderò» annuncia l'ex direttore generale. Dovrà rispondere delle accuse di "ostacolo agli organi di vigilanza e false comunicazioni" proprio nell'ambito dell'acquisizione di Antonveneta L'interrogatorio è previsto per questa mattina alle 10,30 negli uffici della Procura di Siena che è diventata un porto di mare per i continui contatti con altre procure, Milano, Roma, Trani e, per ultima ieri si è aggiunta quella di Forlì che nel 2009 si occupò di un'inchiesta di riciclaggio dove fu coinvolta una filiale del Montepaschi di Forlì. La Procura di Forlì ha ipotizzato un'associazione per delinquere finalizzata al riciclaggio e all'ostacolo all'autorità di vigilanza ed il Monte Paschi è accusata di illecito amministrativo e coinvolge anche Giuseppe Mussari in quanto all'epoca "legale rappresentante" di Mps.Intanto ieri il giornalista Paolo Mondani di Report è stato interrogato come persona dei fatti dai pm di Roma, Stefano Rocco Fava e Stefano Pesci nell'ambito di una indagine per riciclaggio che coinvolgerebbe lo Ior. Una "fonte" di Mondani ha rivelato che presso la banca del Vaticano furono aperti 4 conti due dei quali intestati a Giuseppe Mussari e Gianluca Baldassarri (ex capo area finanza di Mps ed anche lui indagato ed allo stato "irraggiungibile"). Ma la Santa sede ieri, per bocca del suo portavoce, Padre Federico Lombardi, ha smentito ed escluso che «dirigenti del Montepaschi abbiano avuto possesso di fondi presso lo Ior». © RIPRODUZIONE RISERVATA SOTTO INCHIESTA L'ex presidente del Monte dei Paschi di Siena Giuseppe Mussari (a sinistra) e l'ex direttore generale Antonio VigniDocument LAREP00020130206e92600015
Il Montepaschi "smonta" i derivati impatto di 700 milioni sui conti; La banca; Profumo: niente buchi di bilancio. Su Mussari ho sbagliatoDAL NOSTRO INVIATO ANDREA GRECO   429 words6 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Deutsche Bank e Jp Morgan collaborano con Mps su Santorini e Nota Italia, Nomura finora nicchia, e rischia un contenzioso con la banca senese sugli strutturati Alexandria. Il management del Monte, come annunciato da settimane, non aspetterà gli esiti dei negoziati, e oggi farà comunque piena luce sui prodotti tossici nel bilancio, che dovrebbero avere un impatto di circa 750 milioni lordi, da infilare "riaprendo" il bilancio 2009. Tale somma, se approvata dai consiglieri, costituirà l'impatto sul bilancio 2012 per smontare derivati e strutturati di cui l'Area finanza fece uso smodato tra 2002 e 2011, cercando invano di sostenere la redditività e allontanare le perdite. L'impatto patrimoniale è delimitato, poiché nel novembre scorso Mps aumentò di 500 milioni la richiesta di bond del Tesoro, pari a 3,9 miliardi e di vicina emissione. Il lavoro preparatorio del cda- si dice dentro e fuori Rocca Salimbeni (Pwc ed Eidos collaborano alla ricognizione dei tre prodotti strutturati finiti nel mirino degli inquirenti) - è stato alacre. Pare che il presidente Alessandro Profumo e l'ad Fabrizio Viola non vogliano più aree grigie nei conti, e adotteranno un approccio conservativo sulle partite critiche anche a costo di chiudere il 2012 con altre ingenti perdite, circa 2 miliardi per gli operatori. Il mercato da tempo chiede trasparenza sui numeri (il titolo ieri si è ripreso il 3,22%).Come ha spiegato Profumo a Otto e mezzo, «non si tratta di un buco nei conti, ma di appostare subito operazioni che hanno spalmato nel tempo le perdite. L'impatto sui conti Mps a 30 anni sarà uguale a zero, perché recupereremo le perdite che stiamo contabilizzando». Alexandria, Santorini e Nota Italia sono prodotti complessi con sottostanti titoli cartolarizzati, e che incorporano derivati e rifinanziamenti. Tecnicamente, per smontarle Mps dovrebbe effettuare operazioni di segno ugualee contrario, chiudendo ogni posizione con le controparti Nomura, Deutsche Bank e Jp Morgan. E se nel primo caso non sarà possibile, la banca comunque farà una congrua svalutazione.In tivù Profumo ha ammesso che «la nomina di Mussari alla presidenza dell'Abi è stato un errore, gli sbagli a volte si commettono», e aggiunto: «Il mio giudizio su Mussari come banchiere non è positivo». Nel 2010 il placet dell'allora leader di Unicredit fu decisivo per promuovere l'allora presidente Mps all'associazione banchieri. E Mussari un anno fa vantava un ruolo forte nel portare Profumo a Siena. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130206e92600014
I magistrati e il mistero di quei conti Oltretevere; Il retroscena Somme ingenti a quattro enti ecclesiastici per coprire persone legate all'operazione Mps-AntonvenetaMARIA ELENA VINCENZI   530 words6 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Non tanto l'operazione Antonveneta, ma il ruolo dello Ior. La sua scelta di coprire, tramite quattro conti intestati ad altrettanti istituti di religione, cinque personaggi che avrebbero avuto un ruolo nell'acquisizione della banca padovana. Un dettaglio magari irrilevante per l'inchiesta sul Monte dei Paschi che, però, dà nuovo slancio a quella della Procura di Roma su alcuni casi di riciclaggio dello Ior. Per questo ieri i titolari del fascicolo sull'Istituto per le Opere di religione, il procuratore aggiunto Nello Rossi e i pubblici ministeri Stefano Fava e Stefano Pesci, hanno sentito il giornalista Paolo Mondani che, lunedì sul Corriere della Sera, ha pubblicato il racconto di un alto dirigente del Vaticano. Rivelazioni che - per gli inquirenti romani - hanno un motivo di interesse nel ruolo "di copertura" che lo Ior avrebbe avuto. Il testimone, infatti, ha parlato di «diverse riunioni tenutesi nel Torrione Niccolò V per l'acquisizione di Antonveneta» e, soprattutto, di «quattro conti intestati a quattro organizzazioni religiose che coprono personaggi che hanno avuto un ruolo nell'affare». Conti appoggiati sulla Banca del Fucino di via Tomacelli a Roma. Di uno di questi, il testimone ha anche fornito numeri e depositi: uno da 100 mila euro e uno da 1,2 milioni.Soldi che sarebbero serviti a pagare «le persone utilizzate nel 2007 per organizzare la seconda vendita di Antoveneta».Mondani ha confermato quello che ha scritto senza fornire elementi più utili. E ora l'intenzione delle toghe è quella di capire a chi siano intestati quei conti e quale e quanto denaro sia passato da lì. E, soprattutto, per quale motivo. Era parte della "maxi-tangente" legata all'acquisto della banca padovana? È un altro caso di riciclaggio? Dettagli che potrebbero essere utili a dare nuovo impulso a un fascicolo che Roma ha aperto parecchio tempo fa (il sequestro di 23 milioni di euro dello Ior risale al settembre del 2010) e per il quale, recentemente, ha chiesto una proroga di indagini. Proprio per questo non è escluso che la Procura possa disporre accertamenti su quei conti. Prima fra tutti una rogatoria in Vaticano. Se infatti quelle operazioni di riciclaggio fossero confermate, potrebbero unirsi a quelle che hanno già portato all'iscrizione nel registro degli indagati, nel 2010, dell'allora presidente Ettore Gotti Tedeschi e del direttore generale Paolo Cipriani. E ora questi nuovi elementi potrebbero far emergere altri casi utili a legare tra loro episodi che, al momento, sembrano non avere collegamento. Potrebbero servire a fare un passo in più: a dare una visione di insieme del fenomeno e di eventuali responsabilità.Due inchieste che si sfiorano, quelle su Mps e sullo Ior, ma che sono e resteranno ben distinte, probabilmente anche come sede. Se da un lato la Procura della Capitale vuole andare a fondo sull'istituto di credito vaticano, dall'altro sembra intenzionata a inviare a Siena gli atti del fascicolo Mps. L'atteggiamento di piazzale Clodio, in questo senso, è di «apertura e collaborazione», ha spiegato una fonte investigativa. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130206e92600012
"Su Antonveneta regole rispettate" Vigni oggi si difende davanti ai pm Il Vaticano nega un ruolo dello Ior; GLI SCANDALI DELLA FINANZA L'inchiesta; Si muove anche la Procura di Forlì: conti a San MarinoFRANCESCO VIVIANO   612 words6 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - Se n'era andato dal Montepaschi di Siena nel dicembre 2011 con tutti gli onori ed una invidiabile liquidazione di oltre 5 milioni di euro, "censurata" dalla Banca D'Italia ma dopo averla intascata. Poi, Antonio Vigni, 59 anni, ex direttore generale di Mps, è finito nel tritacarne dell'inchiesta sull'acquisto dell'Antonveneta e sui derivati.È indagato con l'ex Presidente Mussari ed altri vertici della banca ed oggi sarà interrogato dai Pm senesi, Antonio Nastasi, Aldo Natalinie Giuseppe grosso.È il primo dei "vertici" della Mps che viene ascoltato dai magistrati visto il forfait dell'altro ieri di Giuseppe Mussari che sarà interrogato nei prossimi giorni.Ed oggi, Antonio Vigni non si avvarrà della facoltà di non rispondere. L'ex "custode" della cassaforte del Montepaschi dove è stato trovato nell'ottobre scorso il contratto segreto sui derivati Santorini ed Alexandria, definiti "tossici", e poi trasmesso dai nuovi vertici di Mps (Profumo e Viola) alla Consob ed a Bankitalia è pronto a chiarire: «Ai magistrati finalmente spiegherò tutto, non so se e chi ha rubato. Io non mi sono arricchito né sono fuggito, ho lavorato 40 anni. Sono figlio di contadini», confida ad un amico alla vigilia del suo interrogatorio.Quindi, massima disponibilità. Ma svelerà le sue presunte malefatte e quelle degli indagati per associazione per delinquere, ostacolo alle attività di vigilanzae truffa nei confronti dei risparmiatori? Una linea di difesa l'aveva anticipata in alcune interviste dove Vigni aveva sostenuto che tutte le operazioni relative a "Santorini" e "Alexandria" lui le ereditò dei suoi predecessori. Ma Vigni era anche il diretto responsabile di Gianluca Baldassarri il capo dell'area finanza che da Londra era al centro di quella girandola di derivati.Piuttosto su "Antonveneta", sulla trattativa con la banca spagnola Santander che dalla vendita ricavò 10 miliardi di euro da Mps, Vigni dovrebbe sapere molto. «E su quello risponderò» annuncia l'ex direttore generale. Dovrà rispondere delle accuse di "ostacolo agli organi di vigilanza e false comunicazioni" proprio nell'ambito dell'acquisizione di Antonveneta L'interrogatorio è previsto per questa mattina alle 10,30 negli uffici della Procura di Siena che è diventata un porto di mare per i continui contatti con altre procure, Milano, Roma, Trani e, per ultima ieri si è aggiunta quella di Forlì che nel 2009 si occupò di un'inchiesta di riciclaggio dove fu coinvolta una filiale del Montepaschi di Forlì. La Procura di Forlì ha ipotizzato un'associazione per delinquere finalizzata al riciclaggio e all'ostacolo all'autorità di vigilanza ed il Monte Paschi è accusata di illecito amministrativo e coinvolge anche Giuseppe Mussari in quanto all'epoca "legale rappresentante" di Mps.Intanto ieri il giornalista Paolo Mondani di Report è stato interrogato come persona dei fatti dai pm di Roma, Stefano Rocco Fava e Stefano Pesci nell'ambito di una indagine per riciclaggio che coinvolgerebbe lo Ior. Una "fonte" di Mondani ha rivelato che presso la banca del Vaticano furono aperti 4 conti due dei quali intestati a Giuseppe Mussari e Gianluca Baldassarri (ex capo area finanza di Mps ed anche lui indagato ed allo stato "irraggiungibile"). Ma la Santa sede ieri, per bocca del suo portavoce, Padre Federico Lombardi, ha smentito ed escluso che «dirigenti del Montepaschi abbiano avuto possesso di fondi presso lo Ior». © RIPRODUZIONE RISERVATA SOTTO INCHIESTA L'ex presidente del Monte dei Paschi di Siena Giuseppe Mussari (a sinistra) e l'ex direttore generale Antonio VigniDocument LAREP00020130206e92600010
L'allarme Silvio delle Cancellerie; Il retroscenaFRANCESCO BEI ALBERTO D'ARGENIO   819 words6 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Scandalo Montepaschi oggi la verità sui derivati un buco da 700 milioniIN TUTTE le Cancellerie europee e nelle istituzioni di Bruxelles è allarme rosso. Il ritorno di Silvio Berlusconi e delle sue promesse elettorali fa temere il peggio. Non solo per l'Italia, ma per il futuro dell'euro. «Rischiamo di tornare indietro al 2011, quando per colpa del governo Berlusconi la moneta unica si stava sgretolando», è il commento che si rincorre da Parigi a Berlino passando per Bruxelles, Vienna, l'Aja e le altre grandi capitali. «In ballo c'è il futuro di 500 milioni di europei», commenta un funzionario di alto grado che al Bundeskanzleramt ha accesso diretto ad Angela Merkel.UFFICIALMENTE a ridosso del voto i grandi d'Europa non parlano del "caso Italia". Le loro parole, dettate dalla preoccupazione, sarebbero ribaltate dalla propaganda berlusconiana con l'accusa di ingerenza nella politica interna italiana. Ma all'Eliseo così come nella Cancelleria di Berlino e al Berlaymont la speranza è una sola: che dalle elezioni esca una coalizione BersaniMonti che tenga l'Italia sui binari del risanamento e delle riforme, gli unici giudicati in grado di riportare il nostro Paese a crescere.La stessa preoccupazione per il futuro dell'Italia è palpabile anche tra i ranghi dell'amministrazione Obama, che non a caso per il 15 febbraio ha fissato un incontro alla Casa Bianca con il presidente Napolitano. Gli americani vanno rassicurati. E in fretta. Per questo il ministro dell'Economia, Vittorio Grilli, dopo che lo spread ha ripreso a salire sulla scia delle promesse del Cavaliere ha organizzato un viaggio a New York dove nel fine settimana incontrerà i grandi investitori d'Oltreoceano per spiegare loro la situazione politica nel tentativo di evitare nuove ondate di sfiducia verso Roma a ridosso del voto.Ma in queste ore sono le Cancellerie europee a sentirsi in prima linea di fronte al rischio Italia.La trincea corre lungo l'asse Francoforte-Bruxelles. Alla Bce raccontano che Mario Draghi è in stretto contatto con il governatore di Bankitalia Ignazio Visco. La task force che segue il Belpaese sta «monitorando» la situazione in modo ossessivo. «Se l'Italia ha un problema - ricorda un esperto Bce - automaticamente è tutta Europa ad avere un enorme problema». Di fronte alle promesse del Cavaliere e a una sua possibile rimonta si parla di «grandissimo rischio». I mercati, spiega un analista Bce, sono ancora volatili «e un ritorno di Berlusconi riporterebbe il Paese in una situazione drammatica». Già, perché lo spread che da lunedì è tornato a salire per gli economisti di Francoforte «è solo colpa di Berlusconi». Secondo i loro rapporti riservati il Monte dei Paschi non c'entra essendo un caso isolato che non mette a rischio la tenuta del sistema bancario italiano.«Non potete rallentare risanamento e riforme, non potete allentare la lotta all'evasione con un condono altrimenti serviranno altre manovre e altre tasse». E addio ripresa. Alla Commissione europea l'analisi si fa più politica. Le preoccupazioni sono le stesse dell'Eurotower.E per gli uomini di Barroso «l'unica soluzione in grado di far stare in piedi il Paese - e l'euro - sarebbe una coalizione Monti-Bersani». Allo stesso modo, assicurano dall'Eliseo, la pensa il socialista Hollande. Della situazione politica italiana il presidente francese ne ha parlato a quattr'occhi domenica con Monti, al quale lo lega un eccellente rapporto. Ragionamenti fotocopia si sentono in Germania. La Merkel segue con grande apprensione la campagna elettorale italiana. Un suo consigliere racconta che «in caso di vittoria di Berlusconi temiamo che Roma rinvii il pareggio di bilancio e rimetta in discussione gli altri impegni europei, compreso il Fiscal Compact». Il che porterebbe a un nuovo «deterioramento» dei rapporti con la Germania ma soprattutto «al crollo dell'Italia». Che, con l'interdipendenza creata dall'euro, darebbe il via a un riacutizzarsi della crisi della moneta unica in grado di mettere in difficoltà anche l a F r a n c i a .Dunque, spiegano a Berlino, a pagare sarebbero «anche i contribuenti tedeschi e del resto d'Europa, che vedrebbero i loro risparmi a rischio». E anche a Berlino si tifa per un accordo Monti-Bersani. Bersani, dicono dalla Cancelleria,è un leader «affidabile e moderato», ma è la sua coalizione che non sembra offrire sufficienti garanzie anche se gli imprenditori tedeschi presenti in Puglia rassicurano sull'affidabilità di Vendola. Ma la permanenza di Monti al governo, in coalizione con il Pd, resta l'ipotesi preferita dalla Cancelliera. E che Bersani non le sia inviso lo testimonia l'incontro di ieri tra il segretario democratico e il potente ministro delle Finanze Wolfgang Schaeuble. Non inganni il fatto che per Bersani non si siano aperte le porte della Cancelleria: la Merkel ha preferito non incontrarlo per non fare uno sgarbo a Hollande, mai ricevuto in campagna elettorale.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130206e9260000e
Scandalo Montepaschi oggi la verità sui derivati un buco da 700 milioni; Il Vaticano nega un coinvolgimento dello IorFRANCESCO VIVIANO   604 words6 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Scandalo Montepaschi oggi la verità sui derivati un buco da 700 milioniSIENA - Se n'era andato dal Montepaschi di Siena nel dicembre 2011 con tutti gli onori ed una invidiabile liquidazione di oltre 5 milioni di euro, "censurata" dalla Banca D'Italia ma dopo averla intascata. Poi, Antonio Vigni, 59 anni, ex direttore generale di Mps, è finito nel tritacarne dell'inchiesta sull'acquisto dell'Antonveneta e sui derivati.È indagato con l'ex Presidente Mussari ed altri vertici della banca ed oggi sarà interrogato dai Pm senesi, Antonio Nastasi, Aldo Natalinie Giuseppe grosso.È il primo dei "vertici" della Mps che viene ascoltato dai magistrati visto il forfait dell'altro ieri di Giuseppe Mussari che sarà interrogato nei prossimi giorni.Ed oggi, Antonio Vigni non si avvarrà della facoltà di non rispondere. L'ex "custode" della cassaforte del Montepaschi dove è stato trovato nell'ottobre scorso il contratto segreto sui derivati Santorini ed Alexandria, definiti "tossici", e poi trasmesso dai nuovi vertici di Mps (Profumo e Viola) alla Consob ed a Bankitalia è pronto a chiarire: «Ai magistrati finalmente spiegherò tutto, non so se e chi ha rubato. Io non mi sono arricchito né sono fuggito, ho lavorato 40 anni. Sono figlio di contadini», confida ad un amico alla vigilia del suo interrogatorio.Quindi, massima disponibilità. Ma svelerà le sue presunte malefatte e quelle degli indagati per associazione per delinquere, ostacolo alle attività di vigilanzae truffa nei confronti dei risparmiatori? Una linea di difesa l'aveva anticipata in alcune interviste dove Vigni aveva sostenuto che tutte le operazioni relative a "Santorini" e "Alexandria" lui le ereditò dei suoi predecessori. Ma Vigni era anche il diretto responsabile di Gianluca Baldassarri il capo dell'area finanza che da Londra era al centro di quella girandola di derivati.Piuttosto su "Antonveneta", sulla trattativa con la banca spagnola Santander che dalla vendita ricavò 10 miliardi di euro da Mps, Vigni dovrebbe sapere molto. «E su quello risponderò» annuncia l'ex direttore generale. Dovrà rispondere delle accuse di "ostacolo agli organi di vigilanza e false comunicazioni" proprio nell'ambito dell'acquisizione di Antonveneta L'interrogatorio è previsto per questa mattina alle 10,30 negli uffici della Procura di Siena che è diventata un porto di mare per i continui contatti con altre procure, Milano, Roma, Trani e, per ultima ieri si è aggiunta quella di Forlì che nel 2009 si occupò di un'inchiesta di riciclaggio dove fu coinvolta una filiale del Montepaschi di Forlì. La Procura di Forlì ha ipotizzato un'associazione per delinquere finalizzata al riciclaggio e all'ostacolo all'autorità di vigilanza ed il Monte Paschi è accusata di illecito amministrativo e coinvolge anche Giuseppe Mussari in quanto all'epoca "legale rappresentante" di Mps.Intanto ieri il giornalista Paolo Mondani di Report è stato interrogato come persona dei fatti dai pm di Roma, Stefano Rocco Fava e Stefano Pesci nell'ambito di una indagine per riciclaggio che coinvolgerebbe lo Ior. Una "fonte" di Mondani ha rivelato che presso la banca del Vaticano furono aperti 4 conti due dei quali intestati a Giuseppe Mussari e Gianluca Baldassarri (ex capo area finanza di Mps ed anche lui indagato ed allo stato "irraggiungibile"). Ma la Santa sede ieri, per bocca del suo portavoce, Padre Federico Lombardi, ha smentito ed escluso che «dirigenti del Montepaschi abbiano avuto possesso di fondi presso lo Ior». © RIPRODUZIONE RISERVATA SOTTO INCHIESTA L'ex presidente del Monte dei Paschi di Siena Giuseppe Mussari (a sinistra) e l'ex direttore generale Antonio VigniDocument LAREP00020130206e9260000b
(segue dalla prima pagina)FRANCESCO VIVIANO   670 words5 February 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)SIENA - Nella banca del Vaticano, lo Ior, ci sarebbero quattro conti "scottanti" sui quali sarebbero stati depositati centinaia di milioni di euro poco prima e subito dopo l'acquisizione di Antonveneta da parte del Montepaschi di Siena al centro dell'inchiesta della Procura di Siena. Gli investigatori sospettano che due di quei conti dello Ior di cui Repubblica aveva scritto nei giorni scorsi, sarebbero intestati all'ex presidente dell'istituto senese e dell'Abi, Giuseppe Mussari e Gianluca Baldassarri, ex capo dell'area finanza di Montepaschi, entrambi indagati dalla Procura di Siena. E su questi conti dello Ior (uno apertoi 27 ottobre del 2008 il secondo nel novembre dello stesso anno) è stata avviata una nuova inchiesta della Procura di Roma che ha convocato per oggi il giornalista di Report, Paolo Mondani, autore di una serie d'inchieste sulla banca. A Mussari ieri i Pm di Siena, avrebbero forse anche chiesto se effettivamente ha un conto presso lo Ior. Ma non è stato possibile perché, arrivato in Procura poco prima delle 15, il banchiere ha chiesto ed ottenuto il rinvio dell'interrogatorio per l'assenza di uno dei suoi due difensori, Tullio Padovani, che era impegnato in Cassazione.«Il mio assistito - ha dichiarato l'avvocato Pisillo - aveva intenzione di rispondere alle domande dei magistrati e ha chiesto ai Pm di fissare un'altra data dell'interrogatorio fin da giovedì prossimo». Ha invece risposto alle domande degli ufficiali del Nucleo Valutario della Guardia di Finanza di Roma, l'ex funzionario della banca d'affari Dresdner, Antonio Rizzo convocato ieri mattina nella caserma della Gdf romana. «Ho confermato quello che avevo dichiarato nel 2008 ai pubblici ministeri di Milano - ha detto Rizzo raggiunto telefonicamente subito dopo l'interrogatorio - e non ho consegnato nessuna registrazione perché l'avevo consegnata, sempre nel 2008, ai magistrati di Milano».Rizzo ieri ha infatti confermato alla Gdf di avere partecipato ad una cena (registrando la conversazione ndr) con un funzionario della Dresdner, Michele Cortese - che sarà sentito nei prossimi giorni - nella quale quest'ultimo affermava che «Baldassarri e Pompeo Pontone (capo area finanza e responsabile dell'ufficio di Londra Mps, ndr) avevano percepito una commissione indebita dell'operazione per il tramite di Lutifin. Mi disse che i due erano conosciuti come la banda del 5% perché su ogni operazione prendevano una percentuale».Al telefono dopo l'interrogatorio Antonio Rizzo ha aggiunto dell'altro sostenendo di non avere "accusato" Baldassarri e Pontone ma di avere riferito ai finanzieri quello che nell'ambiente si diceva di loroe cioè che «erano chiamati i due del 5 per cento e che per alcuni vertici di Mps c'erano dei pagamenti riservati». Rizzo riferisce anche di avere sentito parlare di un conto estero di Baldassari dove sarebbero stati versati circa 20 milioni di euro «e lì troverete delle sorprese». Quali non lo ha voluto precisare. Aggiunge che Baldassarri non ha mai chiesto nulla direttamente e che alla Procura di Milano ed ieri alla Gdf di Roma ha riferito quello che si diceva rispetto alle "stranezze" riscontrate alla Dresdner nella cessione del derivato "Alexandria" comprata da Montepaschi per 400 milioni di euro e dell'altro derivato tossico trattato dalla Deutsche Bank per un miliardo e mezzo di euro e poi ceduti da Montepaschi alla banca giapponese Nomura.Un'operazione che avrebbe poi provocato un grosso buco in Montepaschi e che ha portato alle dimissioni di Mussari dall'Abi. L'inchiesta di Siena, incrociata con quella della Procura romana sui conti ai vertici di Mps nelle Ior, è dunque in piena evoluzione. Domani sarà interrogato Antonio Vigni, direttore generale di Mps, anche lui indagato, mentre è "irraggiungibile" il principale protagonista dell'inchiesta, Gianluca Baldassari, ex capo area finanza che partecipòa quella conference call insieme a Mussari con i vertici di Nomura per il derivato "Alexandria" il cui accordo, tenuto segreto, fu ritrovato il 10 ottobre dello scorso anno nella cassaforte di Vigni e poi inviato alla Procura ed alla Banca d'Italia. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130205e92500010Search Summary Text   DateIn the last 2 years   SourceLa Repubblica (Italian Language)   AuthorAll Authors   CompanyBanca Monte dei Paschi di Siena SpA Or UniCredit SpA Or Mediobanca SpA Or Intesa Sanpaolo SpA   SubjectAll Subjects   IndustryAll Industries   RegionAll Regions   LanguageAll Languages   Results Found607   Timestamp10 April 2014 2:05 PM   Page 43 of 43     © 2014 Factiva, Inc.  All rights reserved.  Page 1     © 2014 Factiva, Inc.  All rights reserved.