 La Fondazione Crt rivede le partecipazioni e punta su GeneraliDiego Longhin   943 words7 April 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Andare sotto la quota del 2,5 per cento in Unicredit, dopo che l'anno scorso si èiàimata la partecipazione nella banca di piazza Cordusio, regalando lo scettro di primo azionista tra le fondazioni a Verona? In Fondazione Crt le «iflessioni»ono in corso. La strada sembra peròmboccata. Un percorso in due tempi per riorganizzare il portafoglio. Nel 2014 rivedere gli impegni in Unicredit, Atlantia e trasformare la partecipazione di Generali in un asset strategico diretto, facendo scomparire la scatola finanziaria Effeti. Nel 2015 allargare gli orizzonti degli investimenti, puntando su gruppi o fondi che incrementino i rendimenti, anche perchél sostegno alla banca guidata da Federico Ghizzoni si èatto sentire e si faràentire ancora sui conti di Crt. Tra gli effetti l'indebitamento della Fondazione, in riduzione, e il taglio delle erogazioni rispetto ai tempi d'oro. Il supporto di Torino a Unicredit, che dopo le pulizie di fine anno ha chiuso con 14 miliardi di rosso, solo l'ultimo in ordine di tempo, costeràncora alle casse del socio: solo nel 2014 Crt incasserà4 milioni in meno. Altri 5 in meno nel 2015. Soldi che vengono a mancare per la decisione della banca di non pagare le obbligazioni convertibili «aches» ma solo il dividendo, anche se leggermente in crescita rispetto al 2013. L'anno scorso la Fondazione aveva ricevuto 34 milioni, tutto compreso, ora arriveràoco sopra i 20. Una situazione che ha portato i vertici di Crt, il presidente Antonio Maria Marocco e il segretario generale Massimo Lapucci, ad inaugurare la strada delle «imature» della «iorganizzazione portafoglio»er avere in prospettiva rendimenti migliori. Un riordino, giàn atto, che potrebbe portare anche ad una perdita di peso di Crt nel board dell'istituto al prossimo rinnovo del consiglio. Nelle cessioni non rientreràenerali. Crt non lasceràer strada la sua quota, per ora in coppia con il fondo Ferak. Per il divorzio con gli investitori veneti èolo questione di tempo, anzi, di quotazione in Borsa, ma la fondazione non si libereràella sua parte. Manovre di cui non si fa mistero a Torino, dove si èppena approvato il bilancio: Crt ha chiuso il 2013 con un avanzo in crescita a 42 milioni, 12 in piùispetto al 2012. Altre fondazioni, come Verona, hanno fatto meglio, chiudendo sopra i 50. «l risultato risente del notevole sostegno patrimoniale fornito negli ultimi anni alla banca Unicredit» si dice in via XX Settembre. E si aggiunge: «'azione di risanamento dichiarata da Unicredit ha condotto a risultati 2013 negativi, con effetti penalizzanti per i flussi reddituali della Fondazione» Il segretario Lapucci sottolinea anche che «a Fondazione Crt pone il massimo impegno nel muoversi efficacemente sulla strada dell'efficienza gestionale e del rafforzamento patrimoniale e per il futuro puòontare su un bilancio sano, con una rilevante plusvalenza implicita sulla partecipazione Unicredit» Tra le ipotesi percorribili c'ènche quella di cedere le obbligazioni convertibili «aches»he, se pagate, hanno una cedola del 4,5 per cento annua. Al mercato potrebbero far gola. Crt èiàiuscita a ridurre significativamente l'indebitamento passando dai 270 milioni di inizio 2012 a 80 milioni di fine 2013. E conferma erogazioni per 41 milioni di euro, cifra che rimarràtabile, lontana peròai tempi in cui dalla Crt uscivano intorno ai 130 milioni. Entro l'estate si dovrebbe risolvere la questione Generali che dipende dalle performance di Borsa: ancora un euro e mezzo e si arriveràl D-day. E al divorzio tra Crt e Ferak in Effeti. Una separazione giàecisa da tempo, si aspetta solo che il titolo delle Assicurazioni arrivi a 18 euro tondi. Poi ognuno per sé La quota del 2,2 per cento della scatola finanziaria verràquamente divisa tra la Crt, che si terràen stretto il suo pezzetto del Leone di Trieste (1,1%), e il fondo di imprenditori e finanziari veneti, tra cui Palladio. L'altra gamba forte del patrimonio Crt che porta il nome di Atlantia, sinonimo di autostrade, aeroporti e Benetton, che fine farà Ci saranno «imature»nche in questo caso dopo la fusione con Gemina. L'intenzione èi scendere rispetto alla quota di poco superiore al 5 per cento per recuperare soldi da investire in altri «sset»el 2015. Un riordino di portafoglio che ha effetti su intrecci e poltrone: Fabrizio Palenzona, l'autotrasportatore alessandrino, uomo forte di Crt, ha ruoli chiavi nella holding della famiglia Benetton, come la presidenza di Aeroporti di Roma, ed ènche numero uno dell'Associazione nazionale delle concessionarie autostradali, dove Autostrade èl principale socio. Non solo. Ènche vicepresidente di Unicredit. Insomma, senza il suo via libera il portafoglio non si cambia. Cosa che ha fatto pensare ad una sua perdita di peso. In realtàutto sembra pianificato. Nel board di piazza Cordusio in rappresentanza di Crt c'ènche Giovanni Quaglia, cuneense cresciuto all'ombra della diccì Due poltrone su 15. La quota, però si èidotta. Ora èl 2,5 per cento. Cariverona èl 3,5 e Carimonte al 2,9. Gli azionisti maggiori, Aabar (6,5%), Pamplona (5%) e Blackrock (5,2%), potrebbero chiedere una redistribuzione delle poltrone. Crt perderebbe una posizione, ma non quella di Palenzona, che rimarrebbe vice. Cosìi spiegherebbero anche i rumors che davano Quaglia in rientro in Crt nel ruolo di numero uno al posto di Marocco. Per Quaglia, causa i paletti messi dalla Carta delle fondazioni, le porte della fondazione rimangono sbarrate fino al 2015. Cosa che ha stoppato il cambio, ma non le ambizioni di Quaglia.Document LAREP00020140407ea470000y
Da Caltagirone ad Aleotti chi ha perso sulla ruota di Siena ma la Fondazione batte tuttiAdriano Bonafede   758 words7 April 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Tutto finisce, prima o poi. Ma per una cittàhe ha dato i natali alla piùntica (si dice) banca del mondo, nata nel XV secolo, e con cui ha stretto legami fortissimi e simbiotici, èavvero difficile accettare di separarsi dalla propria creatura. Eppure dalla scorsa settimana la Fondazione Monte dei Paschi, controllata da comune, provincia e regione, non èiùon soltanto l'azionista di riferimento ma neppure il primo azionista di Banca Mps. L'ente guidato da Antonella Mansi ènfatti sceso al 3,1 per cento del capitale, superato da BlackRock che ha il 5,7. Una partecipazione ormai insignificante, che non èiùndice di alcun reale legame della banca con la cittài Siena e che è'esito piùrammatico di una escalation durata diversi anni. Di certo nessuno, 19 anni fa, quando il Monte dei Paschi si divise in due (Fondazione controllante e istituto di credito), avrebbe mai immaginato un finale cosìirompente. Anzi, la quotazione in Borsa del 1999, che consentìlla Fondazione di vendere il 35 per cento delle azioni, sembrava l'inizio di una marcia trionfale. Infatti con l'ingresso in Piazza Affari cominciòomunque un periodo d'oro: tra il 2000 e il 2005 si acquisiscono banche regionali con forte radicamento territoriale tra cui la Bam. E poi la Banca del Salento. L'obiettivo era di crescere fino a diventare un vero istituto nazionale, perdendo i connotati di banca territoriale. Ma l'occasione per fare il salto di qualità l'acquisizione di Antonveneta nel 2007, proprio poco prima dell'inizio della grande crisi - fu invece l'inizio della fine. I continui aumenti di capitale richiesti, l'indebitamento della Fondazione per farvi fronte, i risultati sempre piùeludenti della banca per via della crisi, in un avvitamento senza fine, e infine gli scandali finanziari, gli errori gestionali, hanno progressivamente eroso la capacitàell'ente di controllo di mantenere la presa sulla banca, facendogli perdere molti soldi e obbligandolo alla vendita. La grande svalutazione nel bilancio del 2011 per 4 miliardi di euro èl momento clou. Nel 2012 altre minusvalenze per 230 milioni, nel 2013 dovrebbero ammontare a 20-25. Mentre la vendita della tranche dl 6,5 per cento a Fintech e a Btg Pactual a 0,234 euro per azione - contro un valore di carico di 1,1 euro - ha fatto emergere un'altra minusvalenza. In definitiva, una fondazione che aveva un patrimonio netto di 5,5 miliardi all'inizio di questa storia si ritrova con un patrimonio netto di soli 730 milioni. Ma non c'èoltanto la Fondazione ad aver gettato tanti soldi in questa scommessa perduta. Anche tanti privati. A cominciare da Francesco Gaetano Caltagirone, un imprenditore con un provato fiuto per gli affari e che con il suo 4 per cento era persino diventato vicepresidente. Salvo poi rivendere con una minusvalenza di circa 250 milioni, che ora èn via di recupero grazie al contemporaneo investimento in Unicredit quando era a 0,35 euro per azione. Aleotti èn altro socio che ha perso un bel pacco di soldi (almeno una 70na di milioni) in questa partita: entrato con il 4 per cento, ha rivenduto nei giorni scorsi il 3 per cento di Bpms restando con l'1 per cento. Tra i perdenti c'ènche Unicoop, che a un certo punto aveva il 2,75 per cento del capitale mentre l'ultima segnalazione parla di un 1 per cento soltanto (ma non èetto che non sia ancora scesa). Chi ha preso un altro colpo sono le famiglie pugliesi Gorgoni e Semeraro, che ricevettero una quota del 2 per cento come contropartita per la cessione della Banca del Salento. Allora sembròe fu) un grande affare per loro. Ma poi hanno partecipato ai vari aumenti di capitale, prima per Antonveneta e poi a quello del 2011, con ulteriori esborsi. Nel 2012 erano giàcesi all'1,6 per cento con nuove perdite vista l'inarrestabile discesa del titolo. Negli ultimi mesi sono stati i fondi internazionali a raccogliere il testimone dell'azionariato. Nei primi tre mesi del 2014, secondo Bloomberg, gli azionisti italiani sono passati dal 73,91 per cento del totale al 45,18. Mentre i soggetti americani che avevano il 4,21 per cento hanno adesso il 23,20. Ma anche Uk (più,04 punti) e Francia (più,27) credono in Mps. Che sia questa la volta buona?Document LAREP00020140407ea470000g
Montepaschi senza Siena a cosa punta il "trio del 9%"; [ IL CASO ]Andrea Greco   1,476 words7 April 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Sta per nascere una nuova Siena bancaria dalle ceneri della vecchia. Ed èn fatto che pochi avevano previsto. Intanto perchéoteva andare peggio, molto peggio: ma il non del tutto atteso +50% del Monte dei Paschi in un marzo di grazia borsistica permette di raccontare un'altra storia. Inoltre perchée compravendite colossali recenti sul mercatino delle pulci azionarie fanno intravedere - in vista della ricapitalizzazione che cristallizzeràli assetti - un azionariato inedito per la banca, quasi da public company alla ricerca di un equilibrio tra istanze del mercato e del territorio. In questa ricerca, in questo equilibrio, andrànche compresa la tenuta dei vertici della banca, in scadenza tra un anno ma sottoposti a una "conferma lunga" che comincia virtualmente il 1°uglio. segue alle pagine 4 e 5 con un articolo di Adriano Bonafede segue dalla prima Dopo cioèhe i fondi dell'aumento saranno stati incassati e utilizzati per pagare la quota di interessi da 360 milioni sui 4,07 miliardi di Monti bond, evitando la calata del Tesoro nell'azionariato di Rocca Salimbeni. Dando per scontato che chi ha comprato nelle ultime settimane seguirà'aumento da 3 miliardi per la propria parte, tutta la nuova storia senese scaturisce dall'analisi del nuovo azionariato. Che allo stato èuidato dal patto tripartito al 9% tra Fintech, Btg Pactual e Fondazione Mps. Segue (anzi precede essendo in solitudine) il fondo Usa BlackRock, con una quota ufficiale del 5,74%, ma che secondo indiscrezioni potrebbe essere fino all'8% (il prossimo obbligo di comunicazione èuota 10%). Quindi i soci francesi di Axa, con circa il 4% e un consolidato rapporto commerciale nella bancassicurazione. Poi Jp Morgan, con un 2,53% storico, che potrebbe venire affiancata dal fondo hedge Och-Ziff, acquirente del bond fresh Mps deprezzato e di altre opzioni e accreditato di un 2,5%-3% del capitale. Infine c'èn 1% rimasto agli Aleotti tramite Finamonte, e non èhiaro se usciranno completamente o no dall'azionariato. In un conto arrotondato per difetto siamo già un 25% di nocciolo duro, che riduce i rischi di mercato della ricapitalizzazione e che vorràire la sua nella gestione della banca. Con quali modi e stili, èutto da vedere. BlackRock ha una storia di silenzio e passività come ha ricordato al Sole 24 Ore il country manager italiano Andrea Viganò «ai abbiamo chiesto o chiederemo di avere un rappresentante nel cda di una societàuotata, e mai facciamo azioni concertate, tra i nostri diversi fondi gestori di quote o con altri investitori» Il leader mondiale degli investitori istituzionali, che ormai èocio primario delle maggiori banche italiane (l'ultima "chiamata" èul 6,8% di Banco Popolare) sembra tra quanti non chiedono una governance per cambiare le cose: se i risultati di medio-lungo termine non lo soddisfano, vende e investe altrove. Tutta diversa l'impostazione dei pattisti sul 9% di Mps: il fondo messicano e la banca d'affari brasiliana paiono avere un approccio e caratteristiche piùpeculative, di chi compra basso per rivendere tempo dopo con profitto. E ancora div e r s a l ' o t t i c a d e l l a Fondazione, che ha rischiato seriamente la bancarotta per difendere, tra il 2008 e il 2013, dapprima "quota 51%" nell'istituto conferitario, poi la soglia Opa, quando questi presidi non erano piùongrui alla situazione patrimoniale dell'ente nélla prudente e diversificata gestione del suo patrimonio. Il nuovo patto prevede espressamente la presentazione di una lista di consiglieri nel Monte del futuro, con tre nomi - tra cui il presidente - scelti dall'ente guidato da Antonella Mansi e tre - tra cui l'ad - dai pattisti sudamericani. Ma questo scenario vale solo se il patto al 9% saràffettivamente la lista piùotata nelle prossime assemblee; e soltanto se lo statuto della banca che lascia la metàei 12 consiglieri alla lista con piùoti non saràodificato. Un primo confronto, anche solo formale, tra gli azionisti avverràell'assemblea Mps del 29 aprile, dove però ' o r d i n e d e l giorno èilancio, relazione sulle remunerazioni e modifiche allo statuto per riequilibrare le quote di genere nel cda e nel collegio sindacale. Tecnicamente, non c'èiùempo per integrare l'odg assembleare. Néare sensato che ci siano movimenti o grandi confronti tra soci, e tra questi e il management, fino a ricapitalizzazione conclusa. L'aumento, specie se l'euforia borsistica non cambia di segno, non dovrebbe essere un problema. Chi ha giàomprato lo rifarà il consorzio guidato da Ubs e Mediobanca ha giàarantito tutto l'inoptato, il prospetto saràemplicemente aggiornato rispetto alle bozze di quello per l'aumento "rinviato" dalla Fondazione a dicembre, e dovrebbe andare in Consob subito dopo il cda del 14 maggio, per un avvio dell'operazione il 19 o il 26 maggio e la chiusura per fine giugno. Da luglio, invece, si entreràella fase nuova, in cui l'ad Fabrizio Viola lasceràl posto, sotto la luce di scena, al presidente Alessandro Profumo. Per l'ex banchiere di Unicredit si prepara una stagione delicata, in cui saràhiamato a rinserrare le file dell'azionariato, e ad agevolare la continuitàel management, presupposto della fattiva realizzazione del piano di ristrutturazione 2013-2017, con cui generare utili per 900 milioni (e relativi dividendi) fra tre anni. Rimessa in sicurezza la banca e restituita buona parte dei Monti bond (a questo serve l'aumento) si tratterài uscire dalle griglie severe imposte dall'Ue agli istituti sotto aiuto di stato, e fidelizzare i dirigenti, cui la Commissione ha messo un tetto di 500mila euro di remunerazione (giàidotta «el 47% sulla parte fissa e del 54% sul totale»ispetto ai piani 2011). Tuttavia una parziale concessione di Bruxelles ha permesso all'ad di incassare 1,79 milioni l'anno scorso, di cui 1,39 per la carica di direttore generale; a Viola la banca ha poi riconosciuto «n importo transattivo da 1,2milioni da ricevere alla sottoscrizione degli impegni vincolanti per l'aumento di capitale» contrattualizzati un mese fa. Nel compiere questi uffici, Profumo dovrànche ricostruire un rapporto fiduciario con gli azionisti locali e con Mansi, rapporto sfilacciato dopo il testa a testa assembleare di tre mesi fa, quando la proposta di aumento immediato fu bocciata e rinviata dalla Fondazione in forza del 33% che ancora possedeva. Ed èleonastico osservare che dalla riuscita di questi uffici dipenderàa conferma di Profumo nel 2015. Quanto a Viola, dovràedersela soprattutto con i profitti e i soci del mercato. Ma anche lui dovràavorare in salita, perchél fenomenale rimbalzo borsistico di Mps ha ribaltato lo scenario: da griffe bancaria sottovalutata a titolo tra i piùari in Italia, addirittura in Europa. Lo dicono i multipli: il valore del libro tangibile per Mps si situa a 0,19 euro, e ai prezzi attuali di 0,28 euro siamo a 1,47 volte. Le banche italiane, dopo una ripresa brillante (ma non quanto a Siena) hanno riacciuffato la paritàn Borsa, rispetto al valore di libro depurato da avviamenti. Il Monte èiàltrove, sui lidi di una Bnp Paribas per dire. A 3,3 miliardi di capitalizzazione, più dell'aumento, la Rocca dovrebbe giàuadagnare 775 milioni di euro per quotare attorno a dieci volte gli utili. Non per caso da settimana scorsa sono tornate a salire le operazioni di vendita allo scoperto. Tra i primi, e con un repentino cambio di ruolo - per settimane, a cavallo di Natale, fu tra i potenziali compratori in cordata di Mps dalla Fondazione, a valori attorno a 0,14 euro) c'èavide Serra, che ritiene a q u e s t i p r e z z i Mps sopravvalutata in base al fatto che le coperture sui crediti sono inferiori a quelle delle prime della classe Unicredit e Intesa Sanpaolo, e per allinearvisi la banca senese avrebbe bisogno di circa 3 miliardi in piùi patrimonio, oltre a quelli che s'appresta a chiedere prima dell'estate. E insieme al fondo Algebris di Davide Serra (che ha uno 0,93% short) le posizioni corte su Mps riguardano ormai Wellinton Management (0,76%), Odey Asset Management (0,74%). E la volatilitàmplicita sull'azione senese, ancora vicina al 50% e su livelli doppi rispetto alle blue chip bancarie domestiche, ne fa ancora una preda ambita dai cacciatori di affari di breve momento sui listini. «rmai Mps èra le banche piùare in Europa e sta diventando un'idea per gli short - racconta un operatore - a patto di riuscire a trovare le azioni in prestito, cosa non facile perchéutti vogliono andare a vedere che succede in assemblea»Document LAREP00020140407ea4700009
Parte il risiko bancario, Desio compra Spoleto; Al Banco brianzolo per 139 milioni il 70% della popolare commissariata. Prossime mosse da Popolare Etruria e veneteANDREA GRECO   561 words3 April 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO. La prima mossa del risiko bancario viene da Desio. Dove il Banco, spa tra le piùolide nel cuore della Brianza, ha sborsato 139 milioni per ricapitalizzare la Popolare di Spoleto, entrando a una quota tra il 66,8% e il 72,2% nel gruppo che ha un centinaio di sportelli nel Centro Italia ed èommissariato dal 13 febbraio.Da quando la vigilanza ha detto basta alle chiacchierate gestioni targate Spoleto Credito e Servizi (Scs), la cooperativa locale che controlla il 51%.La nuova stagione del consolidamento creditizio èosìfficialmente iniziata; molti operatori ritengono che proseguiràresto sugli istituti di taglia medio-piccola. Come la Popolare Etruria, vicina di casa della Spoleto. O nell'inguaiato Nord Est bancario della Popolare Vicenza e della Veneto banca, entrambe da mesi nel mirino di Via Nazionale che pare abbia chiesto alla prima ulteriori accantonamenti su crediti - giàaddoppiati nel bilancio 2013 a 432 milioni - e alla seconda di azzerare i vertici guidati dal presidente Flavio Trinca e dall'ad Vincenzo Consoli.Il merger "alla brianzola" non poteva che essere per contanti: Desio investirà39,75 milioni per «ipristinare i coefficienti di solvibilità»ella banca spoletina, che usciràosìal commissariamento e ricostituiràn cda "nordista". Oltre all'aumento riservato, c'èl conferimento di una ventina di sportelli del Banco Desio Lazio, e la contestuale emissione di warrant gratuiti di pari valore ai soci umbri. Per convincere i soci locali, che detengono la maggioranza assembleare, Desio ha anche finanziato per 15,5 milioni la Scs (a tassi di mercato, si precisa) «er le proprie esigenze di risanamento» e Scs «i impegna contestualmente a votarea favore»ell'operazione.La cooperativa degli imprenditori locali, al centro di inchieste giudiziarie con ipotesi di reato per appropriazione indebita aggravata, ostacolo alla vigilanza, bancarotta e usura per un giro di crediti facili erogati dalla banca, èsposta per una trentina di milioni in proprio, in gran parte con Monte dei Paschi che della Spoleto ènche socio (26%).Anche se l'acquirente ha chiesto l'esenzione Opa, i soci avranno i loro benefici: Scs, diluita al 10-12%% dopo l'aumento riservato, potràettersi in sicurezza; Mps che scenderàttorno al 6-7% potràalorizzare la quota come chiede da tempo (ènfatti previsto il ritorno in quotazione della Spoleto). In Borsa, dove il comparto credito ha vissuto una seduta di realizzi dopo un 30% di rialzo a marzo, le azioni Banco Desio hanno guadagnato il 2,24% (+82% in un anno). «on questa operazione, che per noi non comporta sovrapposizioni ha detto Tommaso Cartone, ad del Banco Desio - lavoreremo nel Centro Italia mantenendo un marchio con un buon radicamento, e senza bisogno di ricapitalizzare la Desio, neanche in situazioni di stress poichél common equity Basilea 3 èltre il 12%» Sul risiko bancario Cartone aggiunge: «uove concentrazioni sono possibili, diverse banche minori non hanno i coefficienti patrimoniali chiesti dalla Bce, e perchéopravvivano serviranno banche piùuarnite candidate ad acquisirle» Prima del commissariamento, la Spoleto quotava a una sessantina di milioni; aggiungendo i 139 milioni dell'aumento da chiudere «ntro luglio»i arriva sui 200 milioni, che èuanto i brianzoli vorrebbero valorizzare la "nuova" Spoleto.Document LAREP00020140403ea430001n
Addio alla cittàbanca e al groviglio armonioso Siena prepara il dopo-MpsALBERTO STATERA   1,184 words2 April 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)QUENTIN Tarantino ètteso da un giorno all'altro nella conchiglia di piazza del Campo. Starebbe giàeggendo il libriccino tradotto in inglese "Stradario massonico di Siena", dovuto alla penna del neo Gran Maestro del Grande Oriente d'Italia, il senese Stefano Bisi. Tra i vicoli dedicati ai tanti massoni che hanno avuto i natali in città le terre rosse delle campagne sceglieràe location per il suo nuovo film sulla CittàBanca, o forse piùropriamente la Banca-Città Protagonista, naturalmente, l'ex presidente del Monte dei Paschi, Giuseppe Mussari. Pesce d'aprile? O leggenda metropolitana nata in una cittàerita nel profondo della voragine apertasi sotto il castellare di Rocca Salimbeni, dove ha sede il Babbo-Banca, e sotto palazzo Sansedoni, indirizzo della Mamma-Fondazione? Mussari, in effetti, ha le caratteristiche di un personaggio dell'autore di "Django": presenza scenica alla Alain Delon, storia avvincente dalla polvere agli altari e giùi nuovo nella polvere, perizia - per di più da prode cavallerizzo. Se poi non saràarantino, la cittàotrài sicuro consolarsi con Oscar Farinetti, che vuole aprire "EatalySiena". E questo non èn pesce d'aprile. La location giàcelta dovrebbe essere Palazzo Squarcialupi, in piazza Duomo. Di banche si èischiato di morire e di mostre non si campa, dice il sindaco Bruno Valentini, entusiasta per lo sbarco di Farinetti: «en venga Eataly, che sarebbe anche un link naturale al contesto espositivo» Mentre la candidatura a Capitale della cultura 2019 appare alquanto esile.La cittàacchiocciolata", come la definìuido Piovene, dopo anni di lutto ora vuole smettere di piangere morti e feriti e si consola strologando sulla salvezza della Mamma-Fondazione, che sembra proprio cosa fatta. «oi vedé dicono in Campo guardando in su verso palazzo Sansedoni - che bonini bonini l'abbiamo sfangata?»i, perchéa Banca da secoli ha dato lavoro a ogni famiglia senese, avendo nel Seicento potere di vita e di morte sui suoi dipendentie anche sui clienti. Ma la Fondazione ha garantito gli "sfizi". Con una benefica pioggerella che bagnava tutti, in una "bolla" umida di benessere. Si invocava una sorta di presunta diversitàulturale, che nascondeva in realtà peccati di un sistema fondato sul cosiddetto "groviglio armonioso": politica e banca, chiesa e massoneria, ex comunistie berlusconiani. Un blocco di potere e di intrallazzi che ha portato sull'orlo di fallimento la Banca, ma anche la Fondazione, che in un decennio ha distribuito "armoniosamente" qualcosa come un miliardo ed era al fallimento, oberata di 400 milioni di debiti.«aremmani, Dio ne scampi i cani» si sentiva imprecare quando in cittàiunse la grossetana Antonella Mansi, giovane vicepresidente della Confindustria mandata alla missione impossibile senese come presidente della Fondazione. La lettura fu che si costituiva un nuovo blocco di potere catto-confindustriale alternativo a quello post-comunista-catto-massonico. Dopo mesi di scontri epici con due calibri da novanta come Alessandro Profumo e Fabrizio Viola, che la Fondazione volevano sopprimerla anticipando l'aumento di capitale nel gennaio scorso, la maremmana èdesso guardata con un po' meno di sufficienza. E i due banchieri d'alta gamma hanno perso invece un po' del loro prestigio, con un certo sbertucciamento da parte di una ragazza di Grosseto che le banche le aveva viste fino a qualche mese fa solo come correntista o debitrice. Certo, la Fondazione non èiùl cuore della senesitàura, con la vendita di un altro 6,5 per cento della Banca ai fondi Fintech e Btg Pactual, che riduce al 5,5 il capitale di Mps in suo possesso, quota che scenderàncora al 2,5 con l'aumento di capitale. Ma il debito èoperto e rimane un tesoretto di 300 milioni per partecipare all'aumento di capitale e diversificare gli investimenti. Il fallimento, che tre o quattro mesi fa sembrava inevitabile, almeno ècongiurato.«iversificare»èa parola d'ordine per la sopravvivenza.Non piùolo banca nella Cittàanca. Ma come diversificare rispetto al "lusso" insostenibile di una banca? «edremo» risponde Mansi, che ci nega ogni scambio d'amorosi sensi con Matteo Renzi, pur nel comune culto della rottamazione: «ui - dice solidale - ha crostini ben peggiori dei miei» Per tornare ad avere i dividendi della Banca ci vorranno anni. « noi - ha detto ieri Mansi a Repubblica- non possiamo stare senza mangiare fino al 2018» Se non, forse, con gli exploit alimentari senesi di Farinetti. Ma solo alimentari, perchée "diversificazioni" per vivere saranno di natura puramente finanziaria. La maremmana vorrebbe rilanciare presto le "erogazioni", ma si puòcommettere che èinita la benefica epoca alluvionale, che arricchiva l'humus senese come le sponde del Nilo. Lacrimeranno inconsolabili in tanti: l'Accademia dei Fisiocratici come l'Associazione Basketball Generation, il Circolo degli Uniti come la Fondazione Siena Jazz o l'Associazione Amici miei, probabilmente ispirata al Tognazzi della Supercazzola. Non potràiùcquistare calzature, bandiere e e armature medievali l'Associazione dei Cavalieri di Santa Fina di San Gimignano e perderanno i finanziamenti senesi anche la Fondazione Notte della Taranta di Melpignano (Puglia) e - su questo ci contiamo - la Fondazione Ravello (Campania) dell'onorevole Renato Brunetta, che colàossiede una villa. Forse se ne faranno una ragione. Diversificare, poi Paschi di Siena attraverso la Fondazione, vengono dal Sudamerica e questo ha suscitato qualche interrogativo nelle informatissime osterie senesi sull'intrecciarsi di fili tra il Monte dei Paschi con quelli che portano a Telecom. I due cavalieri bianchi "forestieri" arrivati in soccorso della Fondazione hanno avuto a che fare con Telecom, ancora partecipata da Intesa, Mediobanca, Generali e Telefonica. Fintech si èddirittura comprata per quasi un miliardo di dollari la quota di Telecom Italia in Telecom Argentina. Ciòhe induce Il Sole-24Orea chiedersi se il capitalismo di relazione italico, che si riteneva ormai boccheggiante salvo la sua difesaa oltranza del presidente di Intesa Giovanni Bazoli, non abbia in realtàllargato i confini verso il continente sudamericano. Se vogliamo poi coltivare le dietrologie, che a Siena sono pane quotidiano, David Martinez Guzman, il messicano che con la Fintech sbarca in Fondazione specializzato in asset distressed , sarebbe un legionario di Cristo, uno di quei cattolici integralisti che qualche problema creano in Vaticano anche col sudamericano Papa Francesco. Ma a Siena, figurarsi, nulla fa scandalo nell'incrociarsi dei poteri.Stasera nel circuito toponomastico che va da Giovanni Amendola a Silvio Gigli, da Goffredo Mameli a Artemio Franchi, da Camillo Benso di Cavour a Luciano Bianchi, ex sindaco ed ex presidente del Monte dei Paschi di Siena campione della "convergenza dei poteri", tutti uniti nella fede massonica, l o s b e r l e f f o sembra vietato.Quando entra nella sala della Residenza per anziani Villa Rubini Manenti, il sindaco Valentini respira: «vete visto? La Fondazione èiuscita a vendere un altro pacchetto azionario. L'avevo detto io che era contendibile e che era un grosso affare» Ma il caro modello della CittàBanca o Banca-Cittàèerso ormai nella notte dei secoli.a.statera@repubblica.itDocument LAREP00020140402ea420000w
Mediobanca e le altre ricapitalizzare èn businessVittoria Puledda   758 words31 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Tuttavia il monte-commissioni non viene diviso allo stesso modo tra tutte le banche del consorzio: chi guida le danze, il global coordinator, in genere ha un ruolo di maggiore importanza; anche nel decidere (in accordo con chi lancia l'aumento) come viene formato il consorzio di garanzia, quindi quante banche, con quali ruoli e di conseguenza con quanti obblighi a rilevare l'eventuale inoptato (scoglio maggiore di qualsiasi aumento) e dunque con quale remunerazione. Insomma, la ripartizione delle commissioni èna cosa interna al consorzio e in genere non resa pubblica, ma èhiaro che il global coordinator ha la parte maggiore, anche rispetto al co-global coordinator. Solo al global, infatti, spetta la commissione cosiddetta "praecipuum", da primo della classe, pari al 1520% della commissione globale riconosciuta al consorzio. Un'altra commissione riconosciuta solo ad alcuni - pochi - èuella della pre-garanzia, fornita in genere da un numero molto ristretto di banche giàel momento in cui si annuncia l'aumento di capitale. Nei cinque aumenti di capitale che hanno giàn consorzio di garanzia, superstar assoluta èMediobanca: èempre global coordinator (e per Carige svolge questo ruolo da sola, perchée altre banche del consorzio sono co-global) con l'unica e rilevante eccezione di Mps. Per Montepaschi infatti èbs il global coordinator, mentre Mediobanca èoglobal insieme a Citigroup e Goldman Sachs (e altri ancora fungono da bookrunner, come sempre avviene nei consorzi e come in particolare èene che sia in un aumento da tre miBanche che guadagnano con le banche. Sembra un paradosso ma èolo apparente, in realtàèroprio quello che sta per succedere con la tornata degli aumenti di capitale che partono oggi con il Banco Popolare e ci accompagneranno per vari mesi, probabilmente fino alla fine dell'anno, post asset quality review e stress test. E in questo contesto Mediobanca giocheràl ruolo della protagonista (di incassi) insieme ad un plotoncino di banche straniere. Per ogni aumento di capitale, infatti, ci sono le commissioni al consorzio di garanzia - formato da banche le spese legali, la redazione dei prospetti e la pubblicitàer gli appuntamenti societari: tutti obblighi che generano flussi di denaro non irrilevanti, specie se il "montepremi" èeneroso, come in questo caso. Finora, infatti, secondo calcoli non precisi all'euro ma ragionevoli, tra aumenti di capitale annunciati o nell'aria siamo ad una richiesta di mezzi freschi ai soci intorno agli otto miliardi, e probabilmente contando quelli che si aggiungeranno lungo la strada si puòrendere come punto di riferimento una decina di miliardi almeno. Ma anche volando piùasso, attenendosi al giàeliberato - e persino sfrondando ancora, perchélcune popolari specie non quotate non si servono del consorzio di garanzia - per le banche d'affari si prospettano commissioni per quasi 200 milioni. Una stima probabilmente per difetto, che considera commissioni medie al consorzio di garanzia nell'ordine del 3%. Tuttavia, èossibile che il valore complessivo sia piùlto, perchéi va da un minimo del 2,25% che pagheràpm ad una cifra vicino al 3,5% del Banco Popolare. Non si sa ancora quanto pagheràontepaschi, l'aumento piùomplesso e piùpesante" tra quelli giànnunciati, ma èrobabile che le commissioni siano almeno pari a quelle del Banco Popolare. 4 1 liardi di euro). In alcuni casi, i consorzi sembrano una succursale dell'Abi: ad esempio per il Banco Popolare sono ben 21 gli istituti di credito che partecipano al consorzio, in altri l'elenco èolto piùorto. Anche gli studi legali in queste occasioni hanno un ruolo di buona evidenza. Solo a titolo di esempio, per l'aumento della Carige lo studio d'Urso Gatti e Bianchi assiste la banca come advisor legale mentre lo studio Clifford Chance ha dato la sua consulenza legale al consorzio di garanzia (tra l'altro, lo studio èarticolarmente attivo nel segmento dell'advisory ad istituzioni finanziarie: per esempio ètato advisor per i lead manager nell'emissione dell'ibrido Addition tier1 da oltre un miliardo di dollari di Unicredit). E oltre Mediobanca, chi occupa le prime file nei consorzi di questa tornata di aumenti di capitale (considerando cioèolo i global e co-global coordinator)? Ubs èo-global coordinator nel caso del Banco Popolare ed ènico al comando per il Montepaschi. Ma ben posizionati ci sono anche il Credit Suisse e la Deutsche Bank, insieme a Jp Morgan, Barclays, Citigroup; tra gli italiani ricorrono Unicredit e Banca Imi.Document LAREP00020140331ea3v00012
La pulizia del bilancio manda in rosso Intesa perdita di 4,55 miliardi; LA GIORNATA360 words29 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO. Intesa Sanpaolo presenta dopo tre anni un piano strategico per ritrovare la redditivitàerduta. Prima deve fare i conti con il passato, che in forma di avviamenti di vecchie acquisizioni porta al conto 2013 svalutazioni per 5,8 miliardi, e un'ultima linea di bilancio in rosso per 4,55 miliardi. Esclusi i goodwill, il risultato netto sarebbe 1,22 miliardi, contro 1,6 miliardi del 2012 e poco sopra le attese. Attingendo da riserve, la banca ha comunque confermato il dividendo di 5 centesimi. La Ca' de Sass promette d'essere «na macchina da dividendi cash per tutto il piano al 2017» con distribuzione totale di 10 miliardi e un utile finale di 4,5 miliardi. L'ad Carlo Messina ha presentato conti e stime future con toni appassionati, convincendo analisti finanziari e investitori: in Borsa l'azione ha chiuso in rialzo del 3,5%. «iamo la banca piùorte in Europa per capitale e liquidità piùi tutte le francesi, tedesche, spagnole - ha detto -. Ora dobbiamo diventarlo anche per crescita, e possiamo farlo se coinvolgiamo tutto il personale»Il patrimonio Common equity 2013 èalito al 12,3%, e garantisce un cuscinetto di 11 miliardi in eccesso sull'asticella all'8% posta dalla Bce nell'Asset quality review in corso. La banca "userà capitale per ripararsi dalla severitàei vigilanti, e per continuare a pagare - riqualificandoli - i 4.500 dipendenti liberati dal riassetto dei marchi in Italia, con la chiusura di 15 società di 800 filiali.Quel che resta del capitale extra servirà vagliare dossier o saràestituito ai soci: «n Italia niente acquisizioni - ha detto Messina - all'estero vedremo in base a obiettivi, prezzi e opportunità» Il piano postula "tassi zero", con Euribor 3 mesi a 40 punti base nel 2017, piùrudente delle rivali. Per aumentare la redditivitàuindi si spingeràiùulle commissioni, salite del 12,8% giàel 2013 e stimate +7,4% composto annuo, con il rafforzamento di risparmio gestito, private e assicurazione, dopo che i business a marchio Fideuram saranno integrati nella controllante.Document LAREP00020140329ea3t0001e
"Non siamo piùanca di sistema aiuteremo famiglie e imprese"; IL RETROSCENAANDREA GRECO   485 words29 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO. Basta con le partecipazioni di sistema. «Èna scelta di business - confida l'ad di Intesa Sanpaolo Carlo Messina - perchéa situazione della banca e del paese non lo rendono piùossibile. Le risorse sono piùcarsee le dobbiamo allocare a famiglie e imprese» Il portafoglio partecipazioni, con valore di libro 2013 di 1,9 miliardi, saràenduto per intero al 2017.Ben al di làel valore, la qualitài quei pacchetti ha fatto di Ca' de Sass uno dei pilastri - con Mediobanca - del capitalismo salottiero ultimo scorso.«ismetteremo 1,9 miliardi di partecipazioni nel piano. Tutte fuori dai libri entro il 2017» Lo ha dovuto ripetere piùolte Carlo Messina, alla prima uscita pesante, tanta era l'incredulità Eppure lo smantellamento èiàartito: nell'ultimo trimestre 2013 la banca aveva ceduto la quota in Generali (valore di libro 360 milioni di euro) e nel primo trimestre 2014 quelle in Pirelli, Sia, Union Life (che valevano 35, 80 e 145 milioni), incassando 620 milioni di cui metàlusvalenze. Cosa resta della passata gloria? Tolte le ultime tre cessioni il portafoglio ammonta a 1,6 miliardi. Circa metàalgono le partecipazioni in infrastrutture (Brebemi, Serenissima, Pedemontana Lombarda, Tem), un'altra fetta sono minoranze in istituti italiani ed esteri come Banca Marche, le Casse di risparmio di Chieti e di Fermo, una banca tunisina. Quel che resta, e per l'ad vale solo «lcune decine di milioni» rappresenta la parte piùhiacchierata: 5% di Rcs, 2% di Telecom, 20,6% di Alitalia, 20% della Ntv (Italo), 36% di Risanamento. E presto anche una fetta di Carlo Tassara, per conversione dei debiti concessi largheggiando a Romain Zaleski.Questa tela fu molto tessuta nel decennio passato, quando l'ad Corrado Passera e il presidente Giovanni Bazoli avevano, con finanziamenti e capitale, creato e sorretto diversi snodi di capitalismo e capitalisti nostrani. Da allora la finanzaèambiatae molto:e questo aiutai propositi che Messina aveva fin dall'insediamento di sei mesi fa sulla "banca di sistema". «'ètato un momento nella vita di questa banca - ha detto ieri l'ad - in cui determinate operazioni potevano avere un significato. Poi il Pil dell'Italia èaduto del 10%, e noi siamo in condizioni di risorse molto piùcarse, che vogliamo concentrare sul credito. Io mi prendo la responsabilitài quelle operazioni fatte allora, ma se Passera fosse qui oggi la penserebbe come me,e come Bazoli» Il manager si dice «olto piùreoccupato»ai 57 miliardi di cattivo credito di Intesa Sanpaolo, che vuole gestire meglio, tramite liquidazioni, cessionie piùlti recuperi.Per questo nel piano 2013/2017 c'èna "Light capital bank" (parente della bad bank) in cui segregare 46 miliardi di crediti anomali, da dimezzare nel quadriennio. Tra i 46 ci sono anche gli 1,6 del glorioso portafoglio partecipazioni.Document LAREP00020140329ea3t0001d
Unicredit, Ghizzoni e Profumo sotto inchiesta per il crac Divania; LA PROCURA DI BARI: DERIVATI-TRAPPOLAvi.p.   409 words28 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO. Il veleno dei derivati torna a coinvolgere Alessandro Profumo e altri manager di Unicredit; compreso Federico Ghizzoni, che all'epoca dei fatti (dal 2000 al 2005) aveva incarichi all'estero ma, secondo l'accusa, non avrebbe adempiuto alla diffida di restituzione delle somme sottratte, chieste dal patron di Divania nell'aprile 2011.La vicenda, sul numero dell' Espresso in edicola, riguarda il crac appunto di Divania, la societàugliese che produceva divanie che, fino a pochi anni fa, dava lavoro a 430 persone e che proprio a causa dei derivati sarebbe andata prima in dissesto e poi in fallimento.La notizia del giorno èhe il pm di Bari, Isabella Ginefra, ha notificato la chiusura delle indagini preliminari a 16 tra manager e funzionari di Unicredit. Per quattro di loro viene contestato il reato di estorsione. Gli altri (Profumo compreso, ora ad di Mps) sono accusati di concorso in bancarotta fraudolenta. Sul crac di Divania esiste anche un'altra indagine, ora in fase di udienza preliminare, che vede imputate 18 persone, vertici nazionalie territoriali di Unicredit Banca d'Impresa, per truffa aggravata, appropriazione indebita ed estorsione. Ieri la banca ha ribadito «a correttezza del proprio operato, di quello di ex esponenti e propri dipendenti ed èonvinta che ciòotràmergere dal vaglio delle sedi giudiziarie» aggiungendo che per quanto riguarda Ghizzoni «ll'epoca dei fatti ricopriva altri incarichi all'estero e quindi in nessun modo puòssere coinvolto in questa vicenda»Stando alle ricostruzioni l'industriale barese, Francesco Parisi, sarebbe stato indotto a sottoscrivere prodotti derivati che lo esponevano « rischi illimitati» che poi si sono conclusi con perdite per 15 milioni di euro, mentre erano state prospettati come contratti a costo zero e non come «ombinazioni di contratti di opzione»l cui esito, alla fine, ètato quello di mandare prima in dissesto e poi in fallimento la societàSempre ieri Unicredit ha emesso un bond ibrido perpetuo (richiamabile dopo 10 anni), con tasso 8%, per 1,25 miliardi di dollari. L'emissione, la prima in Italia di questo genere, contribuirà rafforzare il patrimonio e tecnicamente viene computata Additional Tier 1: in caso di difficoltàolto forti (se il Common equity tier 1 scende sotto il 5,125%, mentre ora èl doppio) il valore nominale dei titoli viene ridotto, fino ad essere cancellato in casi estremi.Document LAREP00020140328ea3s0001k
Nuova bufera sulla famiglia Aleotti; Secondo le accuse della Procura di Firenze usati fondi neri per assicurarsi nel 2012 il 4% di MpsIL CASO FRANCA SELVATICI   508 words28 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   FIRENZE. Mentre avanza i primi passi il processo per il colossale riciclaggio di un miliardo e 200 milioni contestato a Lucia e Giovanni Alberto Aleotti, figli del novantenne patron del Gruppo Farmaceutico Menarini Alberto Aleotti, la Procura di Firenze non cessa di indagare sulle operazioni finanziarie della famiglia. E in particolare sull'acquisto, nel 2012, del 4% delle quote di Banca Monte dei Paschi di Siena: il tetto massimo comprabile all'epoca da parte di un privato. Una partecipazione costata 178 milioni e di recente ridotta all'1%, con una perdita dichiarata di circa 70 milioni. L'ipotesi èhe la somma utilizzata per l'ingresso in Mps provenga dagli immensi giacimenti di denaro al nero accumulati in 30 anni dal patron Alberto Aleotti con la contestata truffa sui prezzi dei princìi attivi dei farmaci ai danni del Servizio sanitario nazionale, oltre che con la corruzione di pubblici ufficiali e una vasta gamma di frodi fiscali. Accuse che la famiglia ha sempre respinto.Nel dicembre 2011 il Tribunale del riesame di Firenze annullòl sequestro di un miliardo e 120 milioni disposto nei confronti di Alberto Aleotti. Il denaro tornòella disponibilitàella famiglia e in seguito la Cassazione ha reso definitivo il dissequestro. La Procura ritiene comunque che la somma sia di provenienza illecita e i figli di Aleotti sono stati rinviati a giudizio con l'accusa di averla riciclata. Nel 2011 la famiglia ha fatto pace con il fisco versando 372 milioni. Ma le sono rimaste a disposizione vaste riserve. All'inizio del 2012 una parte della somma svincolata dal Tribunale del riesame era depositata presso la fiduciaria Ubs di Milano. E' da qui, secondo l'accusa, che provengono i 178 milioni utilizzati per l'acquisto delle quote Mps. L'operazione, però ètata piùomplessa, e ha una anteprima in Svizzera, dove la famiglia ha ottenuto da Ubs un prestito garantito dalla polizza depositata presso la fiduciaria milanese, del valore di circa 400 milioni. La Procura di Firenze svolgeràna rogatoria in Svizzera, dalla quale potrebbe scaturire una nuova ipotesi di riciclaggio o reimpiego.Per acquistare la partecipazione in Mps gli Aleotti hanno costituito la societàinamonte, iscritta nel registro delle imprese il 19 marzo 2012, pochi giorni prima dell'annuncio dell'ingresso nella banca senese.Socio unico di Finamonte èlberto Aleotti. Ora anzianissimo, malato e interdetto, ètato un geniale imprenditore che ha trasformato una piccola impresa farmaceutica fiorentina in una multinazionale che fattura oltre 3 miliardi. Ma, secondo le accuse, lo ha fatto a spese del Servizio sanitario nazionale, caricato da una spesa farmaceutica gonfiata a dismisura da triangolazioni illegali. Per le sue condizioni di salute, Aleotti non puòssere processato per la truffa. I suoi figli, invece, sì E al processo per riciclaggio sono parte civile la Presidenza del Consiglio, il ministero della Salute e quasi tutte le Regioni e le Asl d'Italia.Document LAREP00020140328ea3s0001j
Fondazione ancora giùra ha il 12% di Mps ma èel mirino Consob; IL RETROSCENAANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   961 words27 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   LA GIORNATA UNA ventina di funzionari Consob, coadiuvati da militari della Guardia di finanza, hanno perquisito dal mattino la sede della Fondazione Mps, e le filiali di Firenze e Siena di Banca Mps Capital Service. Nel mirino dell'ispezione, durata fino a sera, i movimenti del titolo della banca, ritenuti «nomali» specie nelle sedute del 5 marzo - quando in un vortice di scambi il rialzo fu del 19,24% - e del 18 marzo, allorché mercati chiusi l'ente primo socio assistito da Morgan Stanley cedette un 12% di Mps. E nei giorni seguenti le vendite sul mercato sono proseguite per un altro 3,069% del Monte, con incasso di altri 85,5 milioni. La Consob vuol capire se in quelle sedute non siano stati commessi reati di aggiotaggio o insider trading. Le ispezioni dovrebbero chiudersi in una settimana, ed entro un mese il fascicolo saràrchiviato, girato ai magistrati di Siena o sfoceràn sanzioni. «Èna verifica sull'operativitàel titolo Mps nelle ultime settimane, anche alla luce del flusso informativo che l'ha accompagnata - ha detto una fonte vicina a Consob - con ipotesi da verificare di abuso di mercato» Mps nell'ultimo mese ha compiuto un rimbalzo grandioso, pari al 32%, tramite una serie di voci sulla vendita a soci forti del pacchetto di maggioranza. Voci spesso smentite, comunque mai concretizzate. Fino al 18 marzo, quando sul picco della quotazione la Fondazione ha piazzato a fondi anglosassoni, tra cui Blackrock e Och-Ziff, quanto basta per rifondere i 340 milioni di debiti.MILANO. Tanto ètato fragoroso, il rimbalzo dell'azione Monte dei Paschi, che fa scattare le indagini di Consob e Gdf, oltre che nuove vendite in Borsa della Fondazione socia. Con ogni probabilità'epilogo sulla vicenda Mps sarebbe stato diverso senza il +32% dell'ultimo mese fino a 0,24 euro. Poteva finire male, con l'ente locale in lotta per sopravvivere inseguito dai creditori e la banca oscillante tra nazionalizzazione (e poi cessione a "spezzatino") o svendita post aumento. Dal 18 marzo quel futuro ècongiurato, poichéa Fondazione èiuscita a vendere sul picco dapprima un 12% a 340 milioni - l'ammontare dei suoi debiti bancari-e nei giorni seguenti un altro 3,069% per 85 milioni, equivalenti circa ai suoi altri debiti e spese di funzionamento.Ripulita dagli oneri la Fondazione ha ancora un 12% di Mps, con cui potrebbe fare altra cassa per poi aderire all'aumento di maggio, con l'obiettivo di tenere un 5%.Siamo dunque all'happy end? Non prima di spiegare le mosse del venditore tra ieri e il +19% del 5 marzo (quando molti a Siena iniziavano a tremare). Ci sono due letture con diversa malizia.La prima èutta "di mercato", ha a che fare con il rilancio dell'Italia, il crollo dello spread Btp da gennaio, il nuovo governo Renzi, l'Oscar alla Grande Bellezza, le tante occasioni che il paese pur nella decadenza presenta a chi ha denari e sa comprare. Qui all'incanto c'èa banca piùntica del mondo, la terza rete agenziale di un paese con enormi risparmi, e che dopo due anni di pulizie quota a meno di metàel libro tangibile. Basterebbe già far muovere fondi come Blackrock, colosso Usa che ha puntato una ventina di miliardi sull'Europa periferica e si va sostituendo al Salvatore Ligresti d'una volta come "mister 5%".L'altra lettura ha piùmbre. Non èhiaro perché'azione sia partita a razzo, contro la tecnica finanziaria che la vorrebbe deprezzarsi mentre s'avvicina a un aumento che eccede il valore di Borsa; e come s'era visto nel tentato aumento di dicembre, rinviato di tre mesi per il niet della Fondazione.Néèhiaro perchéiano corse le tante voci di stampa su eventuali compratori forti - fondi sovrani arabi, Fondazioni amiche, hedge fund e altri - mai concretizzate, al punto che l'ente guidato con piglio e nervi saldi da Antonella Mansi sta vendendo sul mercato, contro quanto pianificato sei mesi fa. «ome di consueto la Fondazione ha assicuratoa Consob massima collaborazione e trasparenza sulle operazioni finanziarie di questi mesi» riporta una nota.I fatti delle ultime ore comunque non sorprendono i protagonisti: le ispezioni potrebbero alla fine rivelarsi u n b o l l o con cui il sistema Italia certifica la vendita. Il boom di marzo difatti conviene a molti: al Tesoro che sventa una nazionalizzazione che terrorizzava il governo Letta; alla comunitàenese che avràncora una Fondazione nel Monte; all'istituto che giàa chiuso le garanzie per l'aumento con cui rimborsare i Monti bond e inizia a immaginarsi "public company" con Axa, Blackrock Och-Ziff di fianco alla Fondazione. Il presidente Consob Giuseppe Vegas ha detto: «en venga il capitale estero nelle banche, purchétrutturale.Non ne farei questioni di nazionalità alcune fondazioni non ce la faranno a sottoscrivere gli aumenti e i fondi vi si sostituiranno. Dovremo vedere se la partecipazione saràistemica, vigilare sui rischi» Consob cerca tracce di abusi di mercato negli uffici di Piazza del Campo (Mansi fu giàscoltata mesi fa) e in Capital Service, controllata Mps con ruolo di intermediario tra l'ente e Morgan Stanley. Un ruolo di mera interposizione, mentre sarebbe piùfficace cercare prove manipolative a Londra, dove operano l'advisor e i fondi che da mesi vendono e comprano Siena. «i auguro che la Fondazione resti azionista che accompagna la banca nei progetti di stabilizzazione e crescita ha detto Alessandro Profumo - Le vendite sono un passaggio importante: chi ha comprato certo sottoscriverà'aumento»foto="REP/NZ/images/NZ38foto1.jpg" xy="" croprect=""Document LAREP00020140327ea3r0001k
BlackRock secondo azionista di Mps il fondo Usa sempre piùorte in Italia; L'operazione Nuovi acquisti dopo essere salito anche in Intesa e Unicredit, ha quote in Azimut e TelecomVITTORIA PULEDDA   519 words22 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Il Montepaschi ha un nuovo azionista di rilievo: èlackRock, che attraverso 18 fondi èrrivato a controllare il 5,748% della banca piùntica del mondo, investendo circa 160 milioni. Il superamento della soglia del 5% - da comunicazioni Consob - èvvenuto martedìcorso, cioèl giorno in cui la Fondazione ha venduto il 12% della banca (dunque, pacchetti di altri investitori potrebbero ancora uscire allo scoperto). Prima di martedìcorso non ci sono tracce di posizioni BlackRock nella banca ma il fondo si avvale della facoltài non dichiarare partecipazioni rilevanti tra il 2 e il 5%.Il nome della societài investimento, una delle piùrandi al mondo con un patrimonio gestito di oltre 4.000 miliardi di dollari,èolto conosciuto in Italia: ha una quota del 5% in Azimut, del 5,246% di Unicredit (di cui èrimo azionista) e del 5,004% di Intesa Sanpaolo, solo per limitarsi al settore finanziario; senza contare Telecom, in cui èppena sceso al 4,8%. E da tempo si dice che stia smontando posizioni nelle banche spagnole, per convergere sull'Italia. «i sembra una buona notizia - ha commentato Fabrizio Viola, amministratore delegato di Mps- lo standing dell'investitore èndiscusso e il fatto che abbia scelto, insieme ad altri, il Montepaschi, conferma che il lavoro fatto negli ultimi due anni èpprezzato»Del resto, l'azionariato della banca èn movimento: la Fondazione ècesa dal 34% circa al 15 attuale e forse potrebbe aver giàimato ancora la sua partecipazione. Di sicuro il numero uno di Palazzo Sansedoni, Antonella Mansi, non ha intenzione di fermarsi: l'ente continua a lavorare, « guardarsi intorno»a dichiarato dopo la vendita del pacchetto del 12%, con l'obiettivo di partecipare al prossimo aumento di capitale, certo con una quota diversa rispetto al passato.Con l'ingresso di BlackRock il fondo Usa si posiziona al secondo posto pre-aumento, alla spalle della Fondazione ma davanti ad Axa, che ha un pochino meno del 4%. L'altro socio di rilievo, la famiglia Aleotti, ha a sua volta venduto l'11 marzo scorso un pacchetto di circa il 3% ed ora ha l'1,034%. Ai prezzi attuali di Borsa, il pacchetto del 15% in mano alla Fondazione vale circa 420 milioni. Nei giorni scorsi il mercato aveva ipotizzato una permanenza, post aumento, intorno al 7-5% (e forse più che 7). Il che significa investire, nell'ipotesi piùonservativa, 150 milioni nell'aumento; risorse che al momento la Fondazione non ha (con gli incassi fatti finora dovrebbe aver azzerato l'indebitamento e assicurato la copertura degli impegni). Bisogna tener conto che lo Statuto di Mps prevede che la lista che ottiene piùoti abbia 6 posti su dodici, mentre il resto viene suddiviso tra le altre liste. Dunque, o si èl primo posto o le differenze percentuali - dal punto di vista della governance - contano meno.Document LAREP00020140322ea3m0001j
Mps, la Fondazione vende il 12% e ricava 335 milioni per pagare i debiti; Sconto del 3% su 1,4 miliardi di azioni. L'ente ora ha il 15%VITTORIA PULEDDA   537 words19 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - La Fondazione Mps ha ceduto il 12% della banca, un miliardo e 400 milioni di titoli, ad un prezzo di pochissimo inferiore a quello di chiusura di Borsa, attraverso la tecnica dell'accelerated bookbuilding che dunque lascia senza risposta la domanda fondamentale: chi abbia comprato. Con uno sconto limitato a circa il 2,8% - a 0,239 euro per titolo - l'istituto guidato da Antonella Mansi ha quindi portato a casa 335 milioni di euro ed ècesa a quota 15,07% nella banca senese. «l ricavato delle vendite èrioritariamente destinato alla totale estinzione del debito residuo nei confronti dei creditori finanziatori» ha dichiarato la Fondazione in una nota ufficiale.A questo punto, l'indebitamento (che ad un certo punto era sembrato minacciare la stessa sopravvivenza della Fondazione) dovrebbe essere stato praticamente azzerato, anche grazie alle vendite degli altri due pacchetti effettuate nelle ultime sedute di Borsa (poco piùel 3%) che l'avevano giàortata a scendere appena sotto quota 30% nella banca (al 29,9% per l'esattezza). La mossa sembrava essere nell'aria da qualche giorno ma ha visto una repentina accelerazione proprio ieri, quando a mercati chiusi èartito il procedimento di accelerated bookbuilding curato da Morgan Stanley su mandato della Fondazione. In realtàa prima offerta aveva riguardato un pacchetto di un miliardo di titoli, ma la domanda ètata tanto forte da spingere la Fondazione ad aumentare l'offerta e da consentirle di far salire il prezzo dagli iniziali 0,2337 euro a 0,239 euro per azione. Del resto giàelle ore precedenti, in Borsa, il titolo Montepaschi era andato alla grande, tra scambi pari al 6,5% del capitale e un prezzo di chiusura in rialzo del 2,7%: evidentemente le vendite in questo periodo non fanno male al Montepaschi, che giàn corrispondenza della cessione del 5% della famiglia Aleotti aveva visto le quotazioni salire.Non c'èubbio che la Fondazione abbia proceduto con grande abilitàn questa fase, riuscendo a vendere ad un prezzo vicinissimo a quello di carico (0,2433 per azione) mentre incombe un aumento di capitale superiore alla stessa capitalizzazione di Borsa, nonostante il rally degli ultimi giorni: l'azione èalita di un terzo da inizio marzo ma tutta la banca vale 2,7 miliardi e si appresta a chiederne 3 al mercato. A questo punto il calendario dell'aumento procede secondo le tappe che si era dato ma in tutt'altro quadro, visto che la Fondazione con queste mosse ha messo in sicurezza se stessa e continuerà mantenere una sua presenza nella banca medesima (c'èhi ipotizza che la quota post-aumento saràompresa tra il 5 e il 7% e probabilmente piùicina alla prima cifra che alla seconda).Per la Mansi una scommessa vinta alla grande, dopo il durissimo braccio di ferro con i vertici della banca per far slittare l'aumento di capitale a maggio (scelta che tuttavia èostata a quest'ultima quanto meno una maggior spesa per interessi sui Monti bond).Document LAREP00020140319ea3j0001v
Fineco, Anima forse Fideuram le Ipo d'oro del risparmio gestitoVittoria Puledda   660 words17 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Milano C'èhi parla di "euforia irrazionale" e c'èhi ritiene che il peggio sia davvero alle spalle e il miglioramento strutturale. Sta di fatto che il mondo del risparmio gestito èi massimi da anni; in alcuni casi, ai massimi da sempre. Gli effetti si stanno vedendo, anche a livello di risistemazioni societarie: Fineco saràuotata in Borsa entro l'anno, Banca Generali ha dichiarato ufficialmente che si sta guardando in giro per un'acquisizione e Azimut per ora si muove soprattutto all'estero ma nei mesi scorsi ha emesso un bond da 250 milioni, munizioni pronte ad essere utilizzate se capita l'occasione per un'acquisizione - anche di una certa rilevanza - in Italia. Ma soprattutto c'ènima, che sta facendo le corse per far partire il collocamento nella prima parte di aprile (altrimenti tra ponti e festivitài rischia di slittare di un mese). Saràn collocamento importante: sul mercato arriveràrosso modo il 55% della società venduto dai soci attuali (niente aumento di capitale). L'incognita maggiore èul prezzo: i rumors parlano di un valore intorno a 1,2 miliardi per il 100% della società che potrebbe scendere intorno al miliardo considerando lo sconto per l'Ipo. Il punto èuanto valutare il business di Anima: da un lato ci sono accordi di distribuzione ventennali con Bpm e Mps, dall'altra c'è'incertezza di quanto le due banche - ora e in futuro - continueranno a vendere i prodotti Anima (le commissioni di retrocessione sono intorno al 70%). Per questo rispetto ai multipli delle altre societàreti giàresenti a Piazza Affari il mercato si aspetta uno sconto importante. Chi scenderài piùaràlessidra (che resteràon una quota intorno al 10%) Bpm e Mps insieme dovrebbero mantenere il 35% circa (con un lock up di tre anni) mentre il Creval, che ha una quota di poco superiore al 2% non cederàzioni. I tre principali soci esprimono un consigliere a testa (su 9) e il cda ètato appena rinnovato. E il resto del mercato? «o aspetto che finisca l'euforia che c'èra in Italia, per fare un'acquisizione in condizioni normali»lissa Pietro Giuliani, ad di Azimut. E intorno ai 200 milioni per lo shopping èiù meno l'ordine di grandezza su cui sta ragionando Banca Generali. «' un momento strafavorevole - spiega Piermario Motta, numero uno di Banca Generali - sia per la nostra organizzazione interna, sia per basso livello di tassi di interesse: stiamo guardando a societàon circa cinque miliardi di masse» Ma prima dell'estate non dovrebbe succedere nulla. Di dossier aperti ce ne sono molti, anche perché'èn altro fattore che sta dando dinamicitàl settore: la convenienza per le banche di vendere le partecipazioni, che assorbono molto patrimonio di vigilanza in vista di Basilea 3. Fineco èiglia in parte di queste considerazioni ma non saràa sola: in questi ultimissimi mesi girano molti dossier sul private banking, praticamente su tutti. E spesso, piuttosto che ipotesi concrete sono progetti studiati dalle banche d'affari. Un po' di tempo fa si sentiva spesso parlare di Aletti-Gestielle (ma forse questa ipotesi èn po' tramontata) cosìome sul mercato si ipotizzano eventuali cessioni di Euromobiliare (Credem), piuttosto che della divisione private di Ubi, mentre per Fideuram i ripetuti tormentoni sulla possibile quotazione di recente si alternano ai rumors su una possibile fusione con Intesa Private. Il tasso di concretezza di queste operazioni probabilmente èiuttosto basso, ma la varietàelle voci dàa dimensione di quanto sia effervescente il comparto. «acciamo prima a dire cosa non èn vendita - dice un esperto del settore - la differenza èhe fino a due anni fa queste attivitàon le voleva nessuno e adesso sembrano diventate oro» Il rischio ècoprire a posteriori che questo èroprio il picco di mercato.Document LAREP00020140317ea3h00015
Ghizzoni: "Aiuteremo le imprese acquistando 10 miliardi di crediti" "Unicredit ha voltato pagina, solida per capitale e liquidità; Fuori dalla crisi Rischio IlvaMARCO PANARA   940 words14 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Unicredit èronta ad acquistare dalle imprese i crediti nei confronti della pubblica amministrazione: «bbiamo un plafond di 10 miliardi per queste operazioni maètato utilizzato poco perchée pubbliche amministrazioni non certificano i loro debiti. Se con le norme annunciate le certificazioni arriveranno non avremo problemi a rilevare quei crediti» L'amministratore delegato di Unicredit Federico Ghizzoni, a due giorni dalla presentazione dei risultati del bilancio 2013 e del nuovo piano industriale, parla dei problemi aperti e delle prospettive del gruppo.Tra le situazioni piùelicate per il sistema industriale indica l'Ilva.«' una societàobusta patrimonialmente - dice - ma comincia ad avere qualche tensione nella liquidità Bisogna trovare una soluzione in tempi rapidi e far partire il piano di investimenti perchée l'Ilva finisse male i suoi effetti indiretti sul sistema sarebbero assai rilevanti, per l'indotto ma anche per molte imprese italiane che dovrebbero importare l'acciaio con costi superiori anche del 20 per cento»Su Alitalia invece èranquillo? «a decisione di sostenerla ètata difficile perché'era il rischio che la compagnia potesse reggere davvero poco. Ora la situazione èambiata, se i colloqui con Etihad si concluderanno positivamente il problema strategico della compagnia saràisolto. Il rapporto con le banche non ètato per il momento ancora affrontato»Russia, Ucraina, Turchia, alcuni dei paesi nei quali siete presenti vivono in una pericolosa instabilità cosa rischiate? «er l'Ucraina abbiamo giàccantonato oltre 600 milioni, la nostra esposizione èimitata allo 0,4 per cento del totale dei crediti del gruppo e stiamo valutando la cessione. La Russia ha contribuito con 500 milioni al risultato di gruppo ed èilevante anche per l'attivitài credito, ma siamo lìa 25 anni e ne abbiamo giàiste molte. Comunque metterei la firmase avessimo cinque anni come quelli trascorsi. In Turchia ci sono tensioni politiche e si prevede un rallenta mento nella seconda metàell'anno ma noi stiamo continuando ad investire» Unicredit chiude il 2013 in rosso per 14 miliardi avendo svalutato gli avviamenti e accantonato 13,7 miliardi al fondo rischi su crediti. E' stata una mossa preventiva in vista della revisione sulla qualitàegli attivi appena avviata dalla Bce? «uello èn fattore ma non l'unico nél principale. La decisione di riportare la copertura dei rischi ai livelli pre-crisi, e ai livelli piùlti in Europa, èegata soprattutto alla volontài avviare un ciclo nuovo.Abbiamo voltato pagina, la banca èolto solida per capitale e liquidità nel 2014 stiamo giàornando a produrre utili. Nell'ultimo anno i nostri crediti deteriorati sono cresciuti dell'11 per cento rispetto al 20 per cento del sistema nel suo complesso ma soprattutto abbiamo visto che nell'ultimo trimestre quella crescita si èidotta allo 0,2 per cento, segno che si sta stabilizzando. Usciamo quindi dal periodo peggiore e cominciandone un altro vogliamo farlo nella maniera piùitale possibile: il nostro piano prevede di incrementare il credito erogato di 80 miliardi» Come finanzierete il capitale di vigilanza necessario per aumentare il credito mantenendo i parametri previsti da Basilea 3? «on l'autofinanziamento. Nell'arco del piano prevediamo di avere utili per un ammontare pari a 400 punti base rispetto all'attivo: per metà poco piùi distribuiremo agli azionisti, per un quarto andranno ad aumentare il credito e il resto aumenteràl patrimonio. Oggi abbiamo un patrimonio di vigilanza pari al 9,4 per cento dell'attivo, che salirà 9,7 con la quotazione di Fineco ed eventuali altre operazioni, nel 2016 saremo al 10 per cento, dopodichéotremo decidere di aumentarlo ma saràna nostra scelta»Avete deciso di creare una unitàpeciale per gestire i crediti deteriorati, èna sorta di bad bank interna? «iùhe altro èna scelta funzionale. Noi abbiamo 30 miliardi di sofferenze conclamate, altri 26 di crediti deteriorati e una ulteriore trentina di miliardi di crediti oggi in bonis ma che richiedono un'attenzione particolare. Questa parte del nostro portafoglio richiede una gestione dedicata e specialistica che ha l'obiettivo di ridurlo, incassando quello che si riesce dalla parte in sofferenza e cercando di migliorare la qualitàel rischio per tutto il resto anche aiutando i clienti a superare difficoltàemporanee. E' una attivitàiversa da quella che deve fare il resto della banca che deve invece dedicarsi allo sviluppo» Quale sarà'effetto dell'Unione Bancaria sui vostri conti? «' difficile valutare, sappiamo che nel 2012 la crisi del mercato interbancario ha determinato per noi maggiori costi lordi per 250 milioni di euro. Ma quello che ci aspettiamo dall'Unione Bancaria piùhe l'aumento dei margini èna migliore circolazione della liquidità che dovrebbe rendere piùmogenei i tassi dell'area a livelli piùassi con un miglioramento delle condizioni per le imprese italiane» Cosa prevede per l'economia? «n Germania la crescita saràuperiore al 2 per cento, con vantaggi per tutti perchérascinerànche gli altri paesi. In Italia la stabilizzazione c'èa la piccola ripresa non èufficiente a rilanciare consumi e investimenti e ad assorbire la disoccupazione, ci vorràel tempo e si dovràare di più»Che giudizio dàei provvedimenti annunciati da Matteo Renzi? «anno nella direzione giusta, ma ora contano la rapidità la qualitàell'implementazione. Le resistenze sono molte, direi troppe per un paese che ha bisogno di cambiare e rimettersi in moto»foto="REP/NZ/images/NZ30foto2.jpg" xy="" croprect=""Document LAREP00020140314ea3e0001m
Mps pulisce il bilancio, rosso di 1,4 miliardi; Migliorano capitale, rischi e liquidità Nuovo contratto con il pool per l'aumento entro giugnoANDREA GRECO   630 words13 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Pur se dimezzato dal 2012,èn rosso da 1,44 miliardi di euro quello dell'ultima riga del bilancio Monte dei Paschi. E supera i 900 milioni di perdite attese dagli operatori. Eppure la banca in Borsa ètata premiata con un rialzo fino al 4%, poi scemato fino a 0,223 euro (+1,36%). Il mercato, nel sottostimare il peso dei crediti senesi che hanno portato ad accantonare 2,75 miliardi, ha apprezzato i progressi del piano di ristrutturazione presentato a Bruxelles a fronte degli aiuti da 4,07 miliardi. Patrimonio, liquidità rischiositài Mps, i tre ambiti critici che dal 2008 hanno quasi distrutto la banca piùntica del mondo, rispondono alla cura pesante operata dai manager e imposta dai regolatori. La migliore notizia pare il patrimonio: il Cet1 che anticipa Basilea 3 sale al 9% nel 2013, di circa un punto, e si proietta al 12% nel 2017. C'entra l'apprezzamento dei Btp (Mps èa banca piùsposta al debito sovrano), che ha ridotto la riserva Afs a 900 milioni a dicembre e a 700 milioni il 7 marzo, contro i 3,4 miliardi di settembre 2011. C'entrano di più Monti bond, forieri di patrimonio aggiuntivo per 2,17 miliardi.«a banca si muove in linea con gli obiettivi del piano per ricavi, costi operativi e patrimonio - ha detto l'ad Fabrizio Viola -. Siamo in ambito negativo per il costo del credito, ma ci sono molte azioni in rampa di lancio per migliorarlo» Il capo della gestione ha aggiunto: «l 2013 èl primo anno intero in cui sono state portate avanti tutte le azioni per migliorare lo stato patrimoniale. Si stanno creando le condizioni per una ripresa della redditivitàn banca, che potràccelerare se miglioreràa situazione economica» Il cfo Bernardo Mingrone s'èpinto a prevedere il ritorno al dividendo Mps « partire dal 2016 con un payout sotto il 30% dell'utile»Quel che ancora non va èa qualitàei crediti, che costano 2,1 euro ogni 100. I "deteriorati" salgono di 3,6 miliardi; le sofferenze aumentano del 21,7%, gli incagli del 26%, i crediti ristrutturati del 20,4%. E a fronte di accantonamenti per 2,75 miliardi la copertura dei deteriorati sale di 80 punti base al 41,8%. Mentre il margine di interesse (-24%) flette per i 162 milioni di oneri del prestito pubblico, le commissioni salgono dell'1,5%, grazie al risultato della bancassicurazione con Axa (+20%). Sul 2013 si sente l'effetto dei tagli passati, con costi giùel 12,7%; e altre 150 filiali chiuderanno. Scende anche la rischiosità gli impieghi calano dell'11,6%, il portafoglio finanziario dell'11,3% - anche per la chiusura del contratto Santorini su 2 miliardi di Btp - la leva cala e gli attivi liquidabili in caso di crisi raddoppiano. Guardando avanti, il cda Mps ha poi autorizzato la firma del contratto di pre-sottoscrizione dei 3 miliardi di aumento di capitale, con lo stesso pool di 10 banche guidate da Ubs che già dicembre fornìaranzie. Per evitare un assaggio di nazionalizzazione l'aumento andràseguito tra il 12 maggio e il 1°uglio, data in cui va pagata in denaro o azioni la cedola 2013 sui Monti bond. Il presidente Alessandro Profumo, parlando al congresso Fabi, ha detto: «'ingresso di eventuali stranieri in Mps non èn rischio: l'importante èhe credano nel rilancio. La pianterei di parlare di nazionalitàei soci, parlerei piuttosto di nazionalitàell'azienda» E sugli stress test Eba in avvio a maggio: «iamo abbastanza tranquilli»Document LAREP00020140313ea3d0001l
Unicredit ripulisce i conti 14 miliardi di rosso nel 2013 8.500 esuberi entro il 2018; Via a svalutazioni e accantonamenti, titolo +6%ANDREA GRECO   692 words12 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - «mmettetelo, questa volta vi abbiamo sorpreso» L'ad Federico Ghizzoni si presenta pimpante ai giornalisti dopo il cda sui conti 2013 e il piano quinquennale, come se azzerare l'avviamento di gruppo e accantonare l'equivalente di una Finanziaria sui crediti deteriorati lo liberassero da un fardello. La sorpresa genera 14 miliardi di perdita 2013, frutto di scelte contabili severe. A farne le spese èl dividendo, che saràistribuito in azioni per 0,10 euro, o in denaro ai soci che intendano diluirsi.Lo spaesamento fa inizialmente cedere il titolo, poi la Borsa apprezza: sia la volontài rendere piùrasparente e misurabile il business, sia gli obiettivi di redditivitàRote) al 13% nel 2018. La chiusura, con volumi tripli della media, èn rialzo del 6,21% a 6,415 euro. «È'anno della svolta - ha detto l'ad -. Ora siamo pronti ad aumentare l'offerta di credito e dare supporto all'economia reale in Italia e in Europa. Oggi abbiamo completato il processo iniziato nel 2010. La decisione non deriva da fattori esterni o regolamentari, quanto dalla convinzione che il recupero in atto nelle economie europee fosse l'occasione di voltare pagina» E voltando pagina cerca di lasciare indietro anche 87 miliardi di crediti «on profilo di rischio inaccettabile»reando una scatola non core interna.Le attese di guadagni futuri valevano 24 miliardi nel 2011, ora si riducono a 3,5 miliardi, sforbiciando altri 9,3 miliardi, con totale azzeramento dei marchi di gruppo in Italia, Turchia, Est Europa, Austria. Pare una nemesi, dopo il decennio ruggente in cui Alessandro Profumo, sostituito da Ghizzoni il 30 settembre 2010, imperversòomprando una ventina di banche in altrettanti paesi. Anche l'altra metàel rosso («,2 di accantonamenti aggiuntivi» viene dal passato: la banca commerciale in Italia nel 2013 ha accantonato 9,9 miliardi, molti dei quali riguardano crediti erogati anni fa a Pmi e privati. Una zeppa che crescendo nella crisi ha portato Unicredit dietro la lavagna, con costi di 2,59 euro su 100 prestati nel 2013. Dopo i 13,7 miliardi di accantonamenti (+47%) il costo dimezza a un piùisiologico 1,23%. La banca stima 70 punti base nel 2018, livello ottimistico per alcuni, come l'obiettivo di utile netto 2018 di 6,6 miliardi che Kepler Chevreux trova «ery aggressive» Per l'anno in corso Unicredit stima un utile netto sui 2 miliardi. Gli addetti ai lavori, lasciati a secco di informazioni dalla banca per due mesi sono stati effettivamente "sorpresi". Il coro degli analisti si aspettava la metàegli extra accantonamenti, meno ancora sugli avviamenti, e quindi un utile 2013 di 400 milioni. Èifficile non vedere un nesso tra il bilancio di rigore e l'avvio delle ispezioni Bce verso la vigilanza unica, che forzeràd aumentare gli accantonamenti. La copertura sul monte crediti deteriorati di Piazza Cordusio aumenta cosìal 45% al 52%, «ivello che ci riporta al 2008, e ci pone al top in Europa, di gran lunga sopra le banche italiane» ha detto Ghizzoni. Le coperture pesano sul patrimonio: quello primario (Cet1 Basilea 3) dal 9,83% di settembre cala al 9,1% a dicembre, ma risale al 9,4% con la plusvalenza da 1,2 miliardi della quota Bankitalia e migliorerài 30 punti base con l'Ipo di Fineco, leader nell'online in quotazione entro l'estate.L'unica cosa che non cambia, nei piani futuri, sono i tagli di personale. L'istituto ha annunciato nell'arco del piano la riduzione di 8.500 dipendenti «n tutti i settori» 5.700 di essi in Italia, con obiettivi di calo dei costi da 1,3 miliardi (a fronte di 4,5 miliardi di investimenti). La misura «aràestita, una volta concordata con i sindacati, con i soliti ammortizzatori sociali, quindi gli scivoli per prepensionamenti» I lavoratori non hanno gradito la sorpresa: la Fiba parla di «ncapacitài immaginare un nuovo modello» la Fabi di «dea assurda e inaccettabile» ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020140312ea3c0001o
(segue dalla prima pagina)Vittoria Puledda   834 words10 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)PRIMA L'ASSET QUALITY REVIEW, POI GLI STRESS TEST. PER GLI ISTITUTI ITALIANI LA STAGIONE DELLE RISTRUTTURAZIONI PATRIMONIALI ÈRMAI PARTITA. L'ASTICELLA SI ÈPOSTATA VERSO L'ALTO E TUTTI SI STANNO PREPARANDO. UNICREDIT, INTESA E UBI POTREBBERO FARNE A MENO MA SI DEVE ASPETTARE IL DATO FINALE SUL 2013 Milano Secondo la versione "nobile" della storia, ormai l'asticella si ènevitabilmente spostata verso l'alto e - per tutti - non resta che adeguarsi. Il rovescio della stessa medaglia dice che le banche italiane sanno che la revisione degli attivi (l'Aqr) appena partita e, a seguire, gli stress test, non saranno esercizi piacevoli néievi. Pierfrancesco Saviotti - il numero uno del Banco Popolare - pochi giorni fa lo ha detto a chiare lettere: «aràn'attivitàeria e severa» le cui conclusioni al momento non sono prevedibili. Dunque, meglio giocare d'anticipo e rafforzare il capitale, evitando di farselo chiedere. «ome ci attendevamo, tutte le banche medie stanno anticipando l'Aqr» conferma Giovanni Razzoli, analista del settore del credito di Equita. Ormai il gioco di societàèIndovina chi èl prossimo" (ad annunciare l'aumento di capitale). Solo la scorsa settimana ci sono stati la Popolare di Sondrio e il Credito Valtellinese; appena piùefilati (la decisione non èncora presa ma èell'aria) ci sono Bper e Popolare di Bari. Eppure, ancora poche settimane fa il numero uno Luigi Odorici gettava acqua sul fuoco, nonostante Bper fosse uno dei principali indiziati all'aumento di capitale: «onsideriamo i nostri livelli di capitalizzazione adeguati»veva dichiarato a fine gennaio « meno di imprevisti» Poi ha aggiustato il tiro: «l mercato sembra aver alzato l'asticella sui requisiti di patrimonializzazione» quindi Bper «elle prossime settimane valuteràe riconsiderare la posizione» ha detto pochi giorni fa. Gli analisti avevano giàonsiderato che i livelli di patrimonializzazione della popolare erano sicuramente nella fascia bassa del nuovo range, senza contare che la validazione dei modelli interni da parte di Bankitalia (che vale parecchi punti base in termini di rafforzamento patrimoniale) sembra rimandata a tempi migliori. E poi c'èa possibilitài fare shopping, per Bper: il dossier sotto esame èuello dell'Etruria, ma a quanto pare i vertici di Modena sono abbastanza cauti sulla vicenda: «on possiamo negare che in questa fase prevale l'attenzione per il patrimonio e l'evoluzione di business bancario, quindi guardiamo con estrema attenzione e prudenza a questo dossier» ha detto il direttore finanziario di Bper, Alessandro Vandelli (che molti considerano il manager emergente del gruppo). E proprio l'Etruria è'altra faccia della necessitài rafforzamento patrimoniale: per quelle banche che hanno problematiche specifiche, Bankitalia ha consigliato matrimoni riparatori (oltre che per la popolare aretina il discorso vale per la Popolare di Spoleto, ad esempio) e altrettanto numeroso è'elenco degli istituti minori commissariati o meno - in cerca di sistemazione. Discorso a parte per Popolare di Vicenza e Veneto Banca: il sistema li vuole fare sposare (Veneto Banca peròon ci pensa nemmeno) e nel frattempo la prima ha varato un aumento di capitale da un miliardo, per il rafforzamento patrimoniale e ma anche per lo shopping: sta valutando l'Etruria (un'eventuale offerta vincolante dovrebbe arrivare tra metà fine marzo) ma anche la Popolare Marostica. Questa piccola realtàuna sessantina di sportelli) èppena uscita da una situazione complicata che ha visto l'azzeramento dei vertici e ora èl bivio: aumento di capitale da oltre 50 milioni o matrimonio (con la Vicenza, soluzione considerata fair ). Piùilevante il fabbisogno patrimoniale di Veneto Banca, che molto probabilmente si rivolgerà sua volta al mercato (si parla di 400 milioni) perchéa campagna di rafforzamento attraverso un piano di vendite per ora batte il passo; per il momento comunque non sono ancora state prese decisioni. A questo punto, tra piccole e medie banche (piùualche istituto che si aggiungerà breve) il toto-aumenti sfiora i nove miliardi. E tra le big? Ubi dovrebbe restare fuori da questo giro di aumenti, anche se dopo tutti questi annunci la distanza - a suo favore con le altre banche si èccorciata. Intesa non ha problemi e anche Unicredit ha buon livello di patrimonializzazione. Ma, come sottolinea un report del Credit Suisse, rispetto ai criteri di Basilea 3 Piazza Cordusio ha un patrimonio di vigilanza al 9,7% contro l'11-11,5% di Intesa e Ubi (per tutti, senza considerare i potenziali effetti dell'Aqr). Tanto, poco? Un po' dipenderàai risultati del quarto trimestre (il Credit Suisse lo stima in rosso per circa un miliardo, dopo 4 miliardi di accantonamenti). Il punto, sottolineano altri analisti, èhe per Unicredit l'applicazione delle regole di Basilea 3 in termini di minoranze e partecipazioni comporta un assorbimento di capitale pari a 180 punti base. Se la banca alleggeriràuesto comparto, l'effetto benefico sul patrimonio saràunque importante: per Unicredit, cento punti base valgono circa 4,5 miliardi.Document LAREP00020140310ea3a0000j
La corsa alle ricapitalizzazioni partite anche Sondrio e Creval si attendono Etruria e Bper; [ L'ANALISI ]Vittoria Puledda   842 words10 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   PRIMA L'ASSET QUALITY REVIEW, POI GLI STRESS TEST. PER GLI ISTITUTI ITALIANI LA STAGIONE DELLE RISTRUTTURAZIONI PATRIMONIALI ÈRMAI PARTITA. L'ASTICELLA SI ÈPOSTATA VERSO L'ALTO E TUTTI SI STANNO PREPARANDO. UNICREDIT, INTESA E UBI POTREBBERO FARNE A MENO MA SI DEVE ASPETTARE IL DATO FINALE SUL 2013 Milano Secondo la versione "nobile" della storia, ormai l'asticella si ènevitabilmente spostata verso l'alto e - per tutti - non resta che adeguarsi. Il rovescio della stessa medaglia dice che le banche italiane sanno che la revisione degli attivi (l'Aqr) appena partita e, a seguire, gli stress test, non saranno esercizi piacevoli néievi. Pierfrancesco Saviotti - il numero uno del Banco Popolare - pochi giorni fa lo ha detto a chiare lettere: «aràn'attivitàeria e severa» le cui conclusioni al momento non sono prevedibili. Dunque, meglio giocare d'anticipo e rafforzare il capitale, evitando di farselo chiedere. «ome ci attendevamo, tutte le banche medie stanno anticipando l'Aqr» conferma Giovanni Razzoli, analista del settore del credito di Equita. Ormai il gioco di societàèIndovina chi èl prossimo" (ad annunciare l'aumento di capitale). Solo la scorsa settimana ci sono stati la Popolare di Sondrio e il Credito Valtellinese; appena piùefilati (la decisione non èncora presa ma èell'aria) ci sono Bper e Popolare di Bari. Eppure, ancora poche settimane fa il numero uno Luigi Odorici gettava acqua sul fuoco, nonostante Bper fosse uno dei principali indiziati all'aumento di capitale: «onsideriamo i nostri livelli di capitalizzazione adeguati»veva dichiarato a fine gennaio « meno di imprevisti» Poi ha aggiustato il tiro: «l mercato sembra aver alzato l'asticella sui requisiti di patrimonializzazione» quindi Bper «elle prossime settimane valuteràe riconsiderare la posizione» ha detto pochi giorni fa. Gli analisti avevano giàonsiderato che i livelli di patrimonializzazione della popolare erano sicuramente nella fascia bassa del nuovo range, senza contare che la validazione dei modelli interni da parte di Bankitalia (che vale parecchi punti base in termini di rafforzamento patrimoniale) sembra rimandata a tempi migliori. E poi c'èa possibilitài fare shopping, per Bper: il dossier sotto esame èuello dell'Etruria, ma a quanto pare i vertici di Modena sono abbastanza cauti sulla vicenda: «on possiamo negare che in questa fase prevale l'attenzione per il patrimonio e l'evoluzione di business bancario, quindi guardiamo con estrema attenzione e prudenza a questo dossier» ha detto il direttore finanziario di Bper, Alessandro Vandelli (che molti considerano il manager emergente del gruppo). E proprio l'Etruria è'altra faccia della necessitài rafforzamento patrimoniale: per quelle banche che hanno problematiche specifiche, Bankitalia ha consigliato matrimoni riparatori (oltre che per la popolare aretina il discorso vale per la Popolare di Spoleto, ad esempio) e altrettanto numeroso è'elenco degli istituti minori commissariati o meno - in cerca di sistemazione. Discorso a parte per Popolare di Vicenza e Veneto Banca: il sistema li vuole fare sposare (Veneto Banca peròon ci pensa nemmeno) e nel frattempo la prima ha varato un aumento di capitale da un miliardo, per il rafforzamento patrimoniale e ma anche per lo shopping: sta valutando l'Etruria (un'eventuale offerta vincolante dovrebbe arrivare tra metà fine marzo) ma anche la Popolare Marostica. Questa piccola realtàuna sessantina di sportelli) èppena uscita da una situazione complicata che ha visto l'azzeramento dei vertici e ora èl bivio: aumento di capitale da oltre 50 milioni o matrimonio (con la Vicenza, soluzione considerata fair ). Piùilevante il fabbisogno patrimoniale di Veneto Banca, che molto probabilmente si rivolgerà sua volta al mercato (si parla di 400 milioni) perchéa campagna di rafforzamento attraverso un piano di vendite per ora batte il passo; per il momento comunque non sono ancora state prese decisioni. A questo punto, tra piccole e medie banche (piùualche istituto che si aggiungerà breve) il toto-aumenti sfiora i nove miliardi. E tra le big? Ubi dovrebbe restare fuori da questo giro di aumenti, anche se dopo tutti questi annunci la distanza - a suo favore con le altre banche si èccorciata. Intesa non ha problemi e anche Unicredit ha buon livello di patrimonializzazione. Ma, come sottolinea un report del Credit Suisse, rispetto ai criteri di Basilea 3 Piazza Cordusio ha un patrimonio di vigilanza al 9,7% contro l'11-11,5% di Intesa e Ubi (per tutti, senza considerare i potenziali effetti dell'Aqr). Tanto, poco? Un po' dipenderàai risultati del quarto trimestre (il Credit Suisse lo stima in rosso per circa un miliardo, dopo 4 miliardi di accantonamenti). Il punto, sottolineano altri analisti, èhe per Unicredit l'applicazione delle regole di Basilea 3 in termini di minoranze e partecipazioni comporta un assorbimento di capitale pari a 180 punti base. Se la banca alleggeriràuesto comparto, l'effetto benefico sul patrimonio saràunque importante: per Unicredit, cento punti base valgono circa 4,5 miliardi.Document LAREP00020140310ea3a0000g
Rcs, Mediobanca vende ancora e scende sotto il 10%; Secondo il bollettino Consob, Piazzetta Cuccia èassata dal 14,99 al 9,93%. Pesenti invece per ora tiene la sua quota del 3,82% Il casoa.gr.   529 words8 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Mediobanca scende ulteriormente nel capitale di Rcs e si assesta poco sotto il 10%. La mossa, benchénnunciata da mesi, lascia Fiat sempre piùola al comando dell'editore (ha il 20,55%), mentre lo storico primo azionista va ad appaiare la quota (9%) di Diego Della Valle, imprenditore piùhe critico con la gestione attuale dell'azienda.Dalle comunicazioni alla Consob emerge che la banca d'affari milanese ha tagliato la quota di circa il 5%, dal 14,9% dichiarato a settembre 2013 al 9,93% del 28 febbraio. Di fatto, in sei mesi, l'istituto guidato da Alberto Nagel ha ridotto di un terzo la sua quota, in linea con la decisione giàresa - e annunciata con il piano industriale dello scorso anno - di limitare l'esposizione verso il mercato azionario e verso il portafoglio partecipazioni. L'istituto di Piazzetta Cuccia, storico socio forte di via Solferino che fino all'aumento di capitale ne era primo azionista, aveva dichiarato nei mesi scorsi che entro la fine del 2014 sarebbe scesa sotto il 5% di Rcs.Acquirenti della partecipazione sarebbero stati investitori istituzionali sul mercato. Dopo questa operazione il flottante, molto risicato fino a prima dell'aumento 2013, risale quindi attorno al 30% del capitale. In Borsa l'azione Rcs ha chiuso con un rialzo dell'1,55%.Lunedìl cda dell'editore si riuniràer esaminare i conti dell'esercizio da poco chiuso, e martedìresenteràl piano industriale agli investitori. Nei primi nove mesi del 2013 l'editore aveva accusato una perdita netta di 175 milioni, e ricavi in calo del 13,8% a 965 milioni. L'azienda nell'occasione aveva stimato «n risultato netto significativamente negativo, anche per effetto degli oneri correlati al processo di ristrutturazione in corso» Giàel 2012 e nel 2011 Rcs aveva chiuso con bilanci in rosso, rispettivamente di 509 milioni e di 320 milioni.Sul fronte della governance, precaria dopo lo scioglimento del patto Rcs cinque mesi fa e la ridotta rappresentanza dei consiglieri rispetto alla compagine azionaria, sono possibili prossime modifiche, ma non sembrano imminenti. Le indiscrezioni di stampa secondo cui il presidente di Rcs, Angelo Provasoli, possa rimettere il mandato dopodomani, imitato da altri tre consiglieri cosìa far decadere il cda, non trovano conferma presso l'editore milanese. L'appuntamento con un riassetto della governance potrebbe comunque giungere a fine aprile, quando l'assemblea dell'editore saràhiamata a integrare il Consiglio dopo le molte dimissioni e uscite dei mesi scorsi. Ma perchéiòvvenga, occorre che gli azionisti forti tornino a confrontarsi e cooperare, dopo il crescendo di polemiche a mezzo stampa degli ultimi mesi. Un paio di settimane fa si èimesso dal cda Rcs Carlo Pesenti, ad di Italcementi, che detiene ancora il 3,82%, quota dimezzata per aver seguìo solo in parte la ricapitalizzazione 2013. Ma alla domanda se fosse in vista una dismissione della quota, l'imprenditore bergamasco ha risposto: «er ora no»Document LAREP00020140308ea380001n
Mps, la Fondazione ha ceduto l'1,5% continua il boom di scambi in Borsa; L'Ente, dopo aver smentito operazioni mercoledì ieri ha venduto rimanendo poco sopra il 30%. Titolo giùell'1,77%. Martedìorse il consorzio in cda Il casoANDREA GRECO   498 words7 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Se èn rastrellamento èa maestri. Ma ieri a vendere ètata anche la Fondazione Mps, vista incrociare in offerta quote che riducono il suo 31,48% a poco piùel 30% che èa soglia d'Opa. Nel frattempo in Borsa sulla banca senese si scambiava il 15,5% del capitale (si aggiunge al 12% di mercoledì con prezzi prima in rialzo e infine giùell'1,77% a 0,21 euro.Gli operatori hanno trascurato le smentite mattutine. Quella dell'ente primo socio, che la Consob dopo un altro avvio forte aveva spinto a chiarire di non aver fatto compravendite mercoledì E poi quella di Och Ziff, secondo voci compratrice dell'8% di Mps (operazione negata da un portavoce all' Ansa ).Ciòon toglie che il fondo hedge, che ben conosce il dossier per essere tra i compratori dei bond Fresh svenduti dall'ente Mps, possa aver costruito posizioni sintetiche o inferiori. Da giorni si vocifera di contatti tra i venditori senesi e 5-6 hedge anglosassoni (anche se non èetto che chi si muove in Borsaei compratori finali di un 2025% dall'ente coincidano). A Londra e New York c'èn ritorno di interesse per la carta bancaria italiana, ritenuta a buon mercato nel medio termine. Del resto a inizio settimana un 7,5% di Bankia, istituto spagnolo salvato dal governo, ètato ricollocato principalmente a fondi Usa a 1,5 volte i mezzi propri, il triplo del multiplo cui quota Mps. Al di lài aspettativee congetture che crescono con l'avvicinarsi di un cambio di assettia Siena,i grandi broker sul titolo vedono molto trading di giornata e ricoperture di fondi speculativi. Nei giorni scorsi le vendite allo scoperto erano risalite vicino al 10% delle quote Mps, per lucrare su cali futuri. Ma i timori che l'uscita di scena della Fondazione scatenasse un rimbalzo hanno fatto chiudere alcune posizioni "corte"; come quelle di Egerton (che ha ridotto lo scoperto dallo 0,85% allo 0,63%) e di Susquehanna (da 0,52% a 0,48%).L'interesse sul titolo comunque avvantaggia tutti: Fondazione, banca, authority e governo, timoroso di nazionalizzare la banca se l'aumento da 3 miliardi - con cui ripagare 3 miliardi di Monti bond entro fine anno - non avràuogo, portando a convertire tutti i 4,07 miliardi del prestito (dettagli emersi dalle motivazioni dell'ok Ue agli aiuti di Stato, pubblicati ieri). Lontano dai riflettori il management prepara il Consiglio di martedì In cui oltre ai conti 2013, chiusi con un rosso atteso oltre il miliardo, il presidente Profumo e l'ad Viola contano di presentare il contratto di garanzia dell'aumento, in definizione con il pool bancario guidato da Ubs.Document LAREP00020140307ea3700012
Il Piano Messina per la nuova IntesaAndrea Greco   1,546 words3 March 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Intesa Sanpaolo pensa al futuro, e l'ad Carlo Messina, da sei mesi al timone, fa l'esame di maturità Il futuro saràisegnato così un "pronto soccorso" ai crediti difficili per normalizzare il livello degli accantonamenti; maggiori ricavi (specie commissionali); attenzione ai costi con riduzione di marchi e societàrodotto; meno intrecci "di sistema", previa introduzione di un'ottica opportunistica nella gestione del portafoglio partecipazioni; tutto con uno sguardo felino al consolidamento che seguirà'avvento della vigilanza Bce, per scegliere oculatamente al mercatino delle occasioni venture. Tra quel che si sa e che si dice saranno queste le idee cardinali di un piano che vorrebbe essere delineato e asciutto quanto il precedente fu ampolloso. segue a pagina 8 con un articolo di Adriano Bonafede 1 segue dalla prima L'ultimo sforzo di lungimiranza risale all'aprile 2011, quando l'ad Corrado Passera presentòn triennale in 100 progetti, rimasti in buona parte sulla carta anche per le assunzioni ottimistiche sui tassi e sul ciclo, che furono demolite in breve dalla crisi dei debiti sovrani. Da allora Intesa Sanpaolo ha navigato sottocosta con il motore a bassi giri: molti titoli di Stato - e il carry trade connesso a sostenere i ricavi - pochi rischi e l'innesto rigettato di Enrico Tomaso Cucchiani, che comunque ha avuto il merito di tenere prudenzialmente alti capitale e liquiditàIntesa Sanpaolo èra le poche banche ad avere rimborsato i 36 miliardi di prestiti agevolati Bce Ltro del 2011). Per non rifare gli errori, la cornice macro del piano Messina saràiùonservativa: uno scenario di tassi bassi fino al 2017, e un Pil domestico a ritmo dimezzato rispetto alle stime governative dell'1,1% quest'anno e dell'1,7% il prossimo. La tensione attorno al manager romano sale: ci sono aspettative da tutti gli stakeholder del primo istituto nazionale, per indicazioni di medio termine da troppo tempo mancanti in Ca' de Sass. Lo snodo del 28 marzo sarànche un test personale per Messina, chiamato a consolidare ruolo e carisma dentro e fuori la banca. Non senza considerazioni di tipo tattico: la rivale Unicredit sta redigendo un proprio piano quinquennale e lo presenteràn anticipo l'11 marzo insieme ai conti 2013. Tre le direttrici nel mirino dell'ad Federico Ghizzoni: imprese, consolidamento della banca commerciale (con sviluppo della multicanalità di iniziative innovative), gestione dei crediti deteriorati. Si racconta che per tenersi aperti un fine tuning dell'ultima ora, anche del documento "nemico", Intesa Sanpaolo convocheràue consigli di gestione intermedi, questa settimana e la prossima, in vista di quello decisivo del 27. Messina da settimane èolto concentrato sul piano - che dovrebbe essere triennale "a scorrimento", con un biennio da aggiungere - le cui linee guida rifila in stretto riserbo insieme al responsabile delle strategie, Nicola Fioravanti. Ma l'azienda tiene a rimarcare un effettivo cambio di stile con la passata gestione "solitaria" di Cucchiani, e precisa che al piano lavorano oltre 1.000 manager. Di sicuro il piano non saràn evento fortuito: gli stretti collaboratori del banchiere romano lo sentono parlarne fin dal giorno della nomina, consapevole che ora bisogna cambiare marcia. Se non lo si facesse, Intesa Sanpaolo rischierebbe di restare impantanata dal costo del credito, quei 55 miliardi di sofferenze lorde che ammontano a un terzo del totale nazionale. Per dare un'idea, gli accantonamenti sui crediti a fine settembre erano di 3,8 miliardi, e gli analisti finanziari piùsperti ne attendono circa altrettanti (miliardi) nel solo quarto trimestre d'esercizio. E anche se, com'èrmai scontato, in accantonamenti se ne andranno tutti i 2,2 miliardi di capital gain per le rivalutazioni delle quote di Bankitalia (in quello che si profila come un originale "scambio" di attenzioni tra i regolatori e i vigilati, e che per Ca' de Sass ammonta al doppio dell'utile 2013 atteso) il provvedimento del ministro del Tesoro uscente Fabrizio Saccomanni non basta a risolvere i problemi su prestiti per oltre 400 miliardi, per due terzi (e quattro quinti delle rettifiche) erogati sul retail italiano. Soprattutto, le plusvalenze sulle quote di Via Nazionale non serviranno a "normalizzare" - concetto chiave, molto citato dagli analisti che studiano l'azienda - il costo del credito. A settembre tale costo era di 154 punti base, a dicembre 2013 èisto sfondare quota 200 grazie alle nuove riservazioni, e a fine piano dovrebbe scendere verso gli 80 punti base, per evitare che gli accantonamenti si mangino troppi utili. Non sono cifre da calligrafi finanziari: dei 6,2 miliardi aggiuntivi di utile operativo da ora al 2016 (tanti ne ha stimati Kepler Chevreux alzando il target price da 1,65 a 2,10 euro) il 79% dovrebbe venire da minori accantonamenti, il 20% dai maggiori ricavi tanto menzionati e solo l'1% da tagli di costi. Questo spaccato illustra il percorso obbligato che il management intraprenderàer raggiungere una redditività«uperiore al costo del capitale» come ha giàetto Messina. Significa un Roe ambizioso di circa il 10% a regime, contro il 3,3% del 2012 visto ridursi verso il 2% nel bilancio 2013, anch'esso in uscita il 28 marzo. Per riuscire nel rilancio della redditivitàaràondamentale il fattivo rilancio della Banca dei territori, di cui Messina ha ancora l'interim, assunto contestualmente alla sua nomina quale ad, nei giorni delle uscite burrascose di Giuseppe Castagna e di Cucchiani. I riflettori sulla rete sono sempre puntati, anche se èmprobabile che la nomina del nuovo capo di Bdt usciràon il piano, come inizialmente ipotizzato. La riduzione delle strutture centrali Bdt da 22 a 6 - con annesse fusioni di marchi, specie nel Centro Italia dove a parte l'Umbria restano duplicazioni - per gli esperti porteràn centinaio di milioni di ricavi in più 200 di costi in meno. Mentre la miglior compenetrazione delle attivitàssicurative e del risparmio, sommata alla ripresa dei prestiti (l'ad conta di erogare 150 miliardi di euro nel quadriennio) porteranno a recuperare fino a mezzo miliardo di commissioni. Un'altra gamba fondamentale del piano di Messina saràa ripulitura dei crediti. Dovrebbe scaturirne un'unitài business dedicata, in cui collocare Rehoco (Real estate home company), piccola holding dedicata ai mutui e al riacquisto di immobili in asta fallimentare, di fianco alla piùmbiziosa jv con Unicredit e Kkr, per deconsolidare e gestire meglio fidi giàinegoziati con una decina di medie aziende. La leva èunga: ogni 1% di recupero sulle sofferenze lorde vale mezzo miliardo. Anche la divisione banche estere saràggetto di rilancio: la nomina dei nuovi vertici in Ungheria prelude a una ristrutturazione, l'uscita dall'Ucraina e dalla partecipata assicurativa cinese anche, e piùn generale la divisione dovràumentare il proprio contributo ai proventi di gruppo, troppo sbilanciato sull'Italia. Basteràer rivedere un Roe al 10%? Finora la fiducia degli investitori non èancata alla nuova dirigenza, come mostra il grafico di Borsa, tra i piùremiati nel settore con un +46% in sei mesi e un +15% in febbraio. Altra testimonianza èa crescita del fondo Blackrock, colosso Usa che dal 3% s'èortato poco sopra il 5% delle quote, a titolo di gestione risparmio ma facendo dire a Messina: «i fa molto piacere: questi sono gli investitori che vogliamo avere nel capitale, credo che sia una dimostrazione di fiducia non solo nella banca, anche nel paese» Ma i numeri degli schemi di bilancio non sembrano la sfida maggiore per Messina e la dirigenza interna. Per realizzare le migliorie in cantiere serve un nuovo approccio di coesione, dai piani alti fino alla truppa. Per queste ragioni l'amministratore delegato ha lanciato, tra le prime iniziative, un sondaggio interno per coinvolgere e motivare il personale sulle prioritàel piano d'impresa, coinvolgendo oltre 6mila dipendenti, 1.500 dall'estero. Una delle tematiche richiamate con piùrequenza riguarda la definizione dei nuovi mestieri da svolgere nelle filiali, con la messa a punto di nuove forme di offerta di servizi a famiglie e imprese, in particolare nell'immobiliare. Altro filone emerso èl rafforzamento dell'offerta multicanale del gruppo, da raggiungere senza disperdere la centralitàella rete agenziale in cui la banca èeader. Rimotivare la truppa pare giàna sfida, in una fase di mercato ancora aspra per il settore. Ma ancor piùifficile per Messina potrebbe rivelarsi tenere compatte le posizioni di vertice: coniugando l'esigenza di "fare i numeri" del piano con le insite discontinuitàtrategiche tra azionisti, presidenti e manager. L'ad, che ha introdotto nella banca il value based management che subordina ogni investimento al valore creato (anche in scenari di ipotetico choc), intende applicare questo criterio a tutte le partecipazioni. Riuscirà farlo anche per i dossier caldi genere Alitalia, Telecom, Tassara, Ntv, Risanamento, retaggio della "banca di sistema" che deve ridimensionare? L'interrogativo vale anche per la discontinuitàel gestire crediti con prenditori storici, in possibile affidamento a veicoli dedicati. Messina dovràuoversi come un artificiere, insomma, per sminare quel capitalismo di relazione per molti obsoleto, ma che giorni fa il presidente Giovanni Bazoli sul Financial Times ancora difendeva: con l'avviso che «èna questione di qualitàelle relazioni, se positive o negative, corrette e trasparenti oppure corrotte e intricate»Document LAREP00020140303ea3300005
La pentita di Mps incastra la banda del 5% "Mi dissero che le creste erano la norma"; Italia Sinopoli, dipendente indagata che ha svelato l'asse con BaldassarriANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   508 words26 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   SIENA - C'èna "pentita" nelle passate vicende truffaldine di Mps. Ètalia Sinopoli, l'unica indagata che ha ammesso l'esistenza del «istema EnigmaMps, consolidato sodalizio criminale che ha operato in piùtati (un'aggravante, ndr) per oltre quattro anni e tuttora vitale» Lo si legge nelle 34 pagine con cui il gip Ugo Bellini ha derubricato la richiesta di arresto dei pm per otto trader del Monte e del broker milanese a divieto di espatrio.L'ipotesi di reato èruffa, con imboscamento off shore di 90 milioni di «rofitti illeciti»atti triangolando operazioni mobiliari con la banca senese fino al 2009. Sinopoli, 40enne ex dirigente di Mps Finance, ha dato un «ignificativo e rilevantissimo sostegno della sussistenza dei vorticosi flussi finanziari tra Mps ed Enigma» scrive il gip. Ha riempito pagine di verbali confessando di avere ricevuto da Enigma somme su un conto aperto in una banca di San Marino chiamando in causa Gianluca Baldassarri (ex capo area finanza di Mps) e altri degli 11 indagati, in pratica la giàota "banda del 5%" al gran completo.In due interrogatori Sinopoli, in passato legata sentimentalmente al broker di Enigma Fabrizio Cesarani (uno degli 11 indagati), ha spiegato il «ollaudato sistema» Lei e altri ristornavano un 20% su operazioni finanziarie curate «on al meglio»all'area finanza Mps, che «ccettava sistematicamente offerte di contrattazione che arrivavano da Enigma nel limite massimo della fascia a favore di Enigma, e non di Mps come avrebbero dovuto fare» Poi si retrocedevano gli aggi estero su estero. «u Cerasani- ha dichiarato Sinopoli- che mi aiutòd aprire un conto a San Marino: mi diceva che tutti i soci Enigma godevano di ottimi rapporti con i vertici dell'area finanza e che le retrocessioni erano prassi diffusa» Ai pm di Siena Aldo Natalini, Giuseppe Grosso e Antonino Nastasi, l'indagata ha raccontato che Cerasani le aveva rivelato che Enigma lavorava con Toccafondi e Pantalena (dirigenti Mps indagati, ndr) che incontrò Milano quando vi furono trasferiti nel 2008-2009. «erasani mi disse che operava anche con i capi dell'area finanza, in particolare Baldassarri. Non mi precisòl volume dell'operatività disse soltanto che era stimato dai capi dell'area finanza, e quanto veniva riconosciutoa me era un niente, "due lire" rispetto ad altri dentro Mps» Da una ricostruzione degli inquirenti, su 12,45 milioni di "creste" spartite dal gruppo e trasferite dalla Rockport di Anguilla alla Uib di Vanuatu solo 100mila euro andarono a Sinopoli. Ha aggiunto l'indagata: «erasani mi rassicurava sostenendo che quei riconoscimenti erano leciti e consolidati, specie con Baldassarri e gli altri dell'area finanza, e che io ero troppo ingenua e che vivevo nel mondo dei sogni» Baldassarri, incarcerato nel febbraio 2013, un mese dopo interrogato dal gip «ulla ha voluto chiarire sull'origine dei capitali scudati e del suo rilevante patrimonio mobiliare»Document LAREP00020140226ea2q00027
Mps, truffa da 90 milioni per la "banda del 5%"; Nuove perquisizioni e sequestri in tutta Italia. Vietato l'espatrio a Baldassarri e 7 traderFRANCESCO VIVIANO   538 words25 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   SIENA - Per la Procura di Siena otto indagati nell'inchiesta sulla "banda del 5%" dovevano finire in galera con l'accusa di associazione a delinquere transnazionale finalizzata alla truffa aggravata. Ma il Giudice delle indagini preliminari ha negato le manette disponendo il divieto di espatrio a otto degli 11 indagati, a cui sono stati ritirati i passaporti e altri documenti per l'espatrio. La richiesta d'arresto dei pm Aldo Natalini, Giuseppe Grosso e Antonio Nastasi era stata avanzata per un filone dell'inchiesta che giào scorso anno aveva portato in carcere l'ex capo area finanza di Mps Gianluca Baldassarri ora sotto processo con l'ex dg e l'ex presidente della banca, Antonio Vigni e Giuseppe Mussari; tutti imputati di ostacolo alla vigilanza per i derivati Alexandria e Santorini.Da ieri all'alba la Gdf ha esecuito decine di perquisizioni a Milano, Ravenna, Siena, Roma e in provincia di Monza, disposte dai magistrati senesi. Uno dei provvedimenti di custodia cautelare era intestato a Baldassarri, capo della "banda del 5%" che nella nuova inchiesta èndagato con Alessandro Toccafondi (suo ex vice), Matteo Pontone, ex responsabile del desk Mps di Londra, e Antonio Pantalena, ex trader Mps e i titolari della societànigma, Matteo Pontone e Maurizio Fabris. L'accusa dei pm èelativa a una presunta truffa da 90 milioni ai danni del Monte e di altri soggetti, di cui 47 giàequestrati un anno fa, quando esplose il caso a Siena. Milioni di euro furono rintracciati tra Londra, Lugano, Italia e Vanuatu, isola del Pacifico. Ma per l'accusa, dopo alcune rogatorie dei mesi scorsi in vari paesi europeie non, all'appello mancherebbero quasi 50 milioni, nascosti in parte a Londra e a Singapore. Nelle 35 pagine dell'ordinanza del gip le richieste di arresto avanzate dei pm sono giustificate dai nuovi esiti dell'inchiesta, da recenti movimentazioni e dai conti rintracciati anche a Singapore. «on puòssere trascurato il fatto - scrivono i pm - che tutti gli indagati hanno mostrato particolare scaltrezza e una non comune capacitàrganizzativa per strumentalizzare a fine di profitto le rispettive professionalità conoscenza dei mercati finanziari, mediante la realizzazione di un'abile struttura criminale e di un reticolo di scambi e depositi finanziari...assicurando margini di redditivitàu operazioni di trading dell'area finanza Mps che aveva eletto Enigma a interfaccia operativo di fiducia e successivamente accumulare, stoccare e ripartire tra gli associati i profitti illeciti» Baldassarri per i pm «vrebbe dirottato il denaro proveniente dalla collaborazione Mps-Enigma alla Matei di Singapore, di cui èitolare il fratello» Sono, inoltre, indagati tre broker di Enigma: il socio fondatore Fabrizio Cerasani, David Ionni e Luca Borrone. Baldassarri nella veste di capo dell'organizzazione avrebbe ottenuto tangenti private da operazioni come Alexandria e Santorini, da spartire coi complici. Un anno fa gli furono sequestrati 20 milioni, rientrati in Italia con scudi fiscali tra il 2009 e il 2010. Altri 27-28 milioni di euro furono sequestrati a Toccafondi (13,8 milioni), ai tre broker di Enigma (14 milioni), a Pantalena (1 milione).Document LAREP00020140225ea2p0001r
Aumenti di capitale per 7 miliardi Mediobanca regina dei consorziVittoria Puledda   705 words24 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Saràn aprile impegnativo e, complessivamente, un secondo trimestre al cardiopalma. Com'era facilmente immaginabile, infatti, i nodi al pettine - per le banche - stanno arrivando tutti insieme, anche per la coincidenza non del tutto fortuita dell'Asset quality review (e subito dopo degli stress test). Le richieste di mezzi freschi, finora, dovrebbero viaggiare intorno ai 7 miliardi ma non èetto che il conto finisca qui: ci sono molte banche di medie dimensioni che ufficialmente non sono ancora della partita, ma non èetto che non si accoderanno. La prima a partire saràl Banco Popolare: un miliardo e mezzo giàssicurato da un consorzio di garanzia (capitanato da Mediobanca) che batteràassa probabilmente dal primo aprile. Sarà'apripista, ma appena una settimana prima, il 24 marzo, si terràn complicatissimo cda di Banca Carige. Il consiglio infatti approveràl bilancio ma probabilmente anche il piano industriale e, soprattutto, dovrebbe dare il via all'aumento di capitale "fino ad un massimo di 800 milioni" (e a questo punto molti si sorprenderebbero se fosse per meno di quella cifra). La delega della precedente assemblea scade il 31 marzo e il vertice attuale della banca non ha alcuna intenzione di farla scadere, tant'èhe ha giàvviato i pre-contratti per il consorzio di garanzia (anche in questo caso, Mediobanca ha un ruolo-chiave). Dunque, dopo che il cda di Carige avràsercitato la delega, saràuestione di pochissime settimane per la partenza dell'aumento vero e proprio, a meno che non si voglia comunque aspettare l'assemblea di bilancio del 30 aprile. E sempre che la Fondazione (che in questo caso si diluirebbe al 12-14%) non riesca a bloccare il processo, come minaccia di fare, replicando lo schemaMps. E poi c'èpm. La popolare, orfana di Andrea Bonomi, va avanti spedita sul calendario di marcia, che prevede per l'11 marzo il cda con il bilancio (che, in quanto societàetta dal duale, viene approvato dal consiglio di sorveglianza). Ma in quella stessa data verràroposto ai consiglieri anche il piano industriale e, soprattutto, le modifiche di governance. Èl passaggio piùomplesso, per Piazza Meda, anche se almeno l'ostacolo principale, il pre-contratto con le banche del consorzio di garanzia (in testa Mediobanca) ètato svincolato dalla trasformazione in spa, come era stato previsto nella prima versione firmata da Bonomi. Il 19 aprile comunque c'è'assemblea di bilancio e ragionevolmente di modifica delle regole di governance , in tempo utile per la scadenza del consorzio di garanzia, che resta valido fino al 30 aprile. Entro quella data, quindi, partirà'aumento. Ma saràl prossimo paio di settimane il periodo piùaldo: secondo le indiscrezioni - ancora abbastanza poco specifiche - si andrebbe verso uno sfoltimento del consiglio di sorveglianza e al contrario al rafforzamento di quello di gestione. Il vero nodo èo spazio che verràato ai soci di capitale: una delle ipotesi sul tappeto pare preveda una sorta di scambio, tra una presenza significativa (e forse preponderante) dei soci di capitale nel consiglio di gestione e al contrario con un consiglio di sorveglianza restituito ai suoi compiti di indirizzo strategico (che ora non ha) e con un assetto che fino a questo momento ha visto di gran lunga preponderanti i sindacati. Comunque, qualsiasi modifica allo Statuto entreràn vigore con il prossimo cds, tra due anni. Ma sempre Bpm, insieme a Mps e a Clessidra, saràrotagonista di un altro ricorso al mercato, di diverso genere: nel secondo trimestre - probabilmente in aprile - verràroposta infatti l'Offerta pubblica di vendita di Anima sgr. Secondo le aspettative, verràollocato in Borsa piùel 50% della societàche viene valutata una cifra vicina al miliardo). Senza tener conto del carico da novanta di Mps (tre miliardi di aumento, sicuramente il piùofferto) insieme ai 700 milioni di Popolare di Vicenza, che nelle aspettative dovrebbe concludersi entro il primo semestre dell'anno (o pochissimo oltre). Poi c'èeneto Vanca, che sta pensando ad un rafforzamento patrimoniale da 500 milioni (anche se non l'ha ancora deliberato) e qualche altra banca, che per ora èolo "indiziata", potrebbe aggiungersi.Document LAREP00020140224ea2o00017
Mps, Telecom, Rcs, nomine: RenziMarco Panara   1,602 words24 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Segue dalla prima Perchén un modo o nell'altro andranno a toccare i sistemi di potere che hanno gestito il paese e alla fine lo hanno immobilizzato. Se Renzi vuole, come dice, "cambiare verso", èuella la partita. Quando nel '98 cadde il primo governo Prodi la lettura politologica ci raccontòi una congiura di palazzo. Nei mesi successivi la guerra in Jugoslavia, la scalata alla Telecom da parte dei "capitani coraggiosi" e il pass a g g i o d e l Banco di Sicilia al Banco di Roma di Cesare Geronzi ci fecero capire che c'era d e l l ' a l t r o . Una tesi piùofisticata sos t i e n e c h e l'incrocio tra quel governo P r o d i , s e avesse continuato la sua azione, e l'ingresso nell'euro, avrebbero determinato un cambiamento irr e v e r s i b i l e dei sistemi di potere che era giàominciato con la stagione delle p r i v a t i z z a zioni. La classe politica - sostiene quella tesi lo bloccò e la cittadinanza confermòa volontài conservazione votando Forza Italia e la Lega nelle elezioni del 2001. Si èarlato e scritto molto nei giorni scorsi della similitudine tra i meccanismi di palazzo nella staffetta Prodi-D'Alema e in quella Letta-Renzi, che in qualche modo c'è Ma quella volta, secondo la tesi di cui sopra, l'obiettivo profondo era bloccare il consolidarsi di un cambiamento mentre questa volta almeno all'apparenza c'èa pressione per un cambiamento. La novitàèl contesto: una societàiegata da cinque anni di recessione, il 9 per cento di prodotto lordo perduto, la disoccupazione che viaggia verso il 13 per cento e quella giovanile che supera il 40, imprese che chiudono, negozi che abbassano definitivamente le saracinesche, studi professionali che fingono di rimanere attivi per salvare un residuo di dignità Ma èambiato anche il contesto di quelli che si usava chiamare i "poteri forti". Le banche sono nell'angolo, i salotti sono stati smembrati, gli azionisti di Rcs si insultano a vicenda e a Trieste arrivano avvisi di garanzia e azioni di responsabilità la Fiat sposta la sede legale in Olanda, quella fiscale a Londra e la quotazione a Wall Street. Ma non ètata la forza della politica a smembrare i salotti, sono state la crisi e la competizione globale che li hanno resi reperti antiquari. Tuttavia, benchén qualche caso assai ammaccati, quei poteri contano ancora. Dipende dalle banche creditrici l'esito della vicenda Alitalia-Etihad, da Intesa, Mediobanca e Generali quello della vicenda Telecom-Telefonica, dalle banche ancora la morte, la salvezza o la crescita di un numero gigantesco di imprese, dalla famiglia Agnelli (che non èmmaccata per niente) e da Mediobanca la vicenda Rcs, da chi non lo sappiamo ancora quella Montepaschi. Dove i poteri forti hanno retto alla grande, anzi sono diventati fortissimi - almeno fino ad ora èoma. Paolo Scaroni, Fulvio Conti e Flavio Cattaneo guidano rispettivamente l'Eni, l'Enel e Terna da nove anni. Massimo Sarmi èl vertice delle Poste da dodici anni. Tutti loro e anche l'amministratore delegato di Finmeccanica Alessandro Pansa (in carica da poco piùi un anno) sono in scadenza. Ma nella capitale non ci sono solo le aziende pubbliche. Nella Roma invisibile del potere vero comandano nascosti i reali padroni dello Stato, quelli che se i politici qualche volta decidono di fare qualcosa hanno poi il potere di frenare, modificare, annacquare, annullare le riforme dalle loro poltrone di capi di gabinetto, ragionieri generali, dirigenti apicali dei ministeri, magistrati amministrativi e contabili. Sono sistemi di potere solidi, cementati da relazioni ma anche dal monopolio della cultura amministrativo-contabile che ha preso in ostaggio l'Italia cancellando ogni altra. La forza di questi mandarini occidentali èhe non si puòare a meno di loro, solo loro sanno dove sono nascosti i bandoli della matassa di norme e regolamenti che soffoca l'iniziativa, l'impresa, la stessa pubblica amministrazione diventata schiava di se stessa, l'intera società Ancora piùnvisibile ènfine quel sistema di reti che attraversa poteri privati, grandi aziende pubbliche e alti gradi dell'amministrazione e dei servizi, le tante generazioni di "P" che dalla P2 in poi hanno segnato, a volte scoperte e molte altre no, le vicende della prima e della seconda repubblica e che non c'èa sperare che abbandonino le armi con il sorgere della terza (se mai sorgerà. La partita èomplicata, quindi èeglio andare con ordine. Cominciando dalla fine, la parte piùura da affrontare, i mandarini. Qualche frattura in realtàià'ètata con l'arrivo del governo Letta. Mario Monti aveva scelto di tenere al proprio posto gli uomini che Berlusconi e Gianni Letta avevano lasciato a Palazzo Chigi e Giulio Tremonti a via XX Settembre. Enrico Letta ha scelto di cominciare a cambiare, e nei posti chiave dei due palazzi piùmportanti ci sono uomini nuovi. Gli effetti lentamente hanno cominciato a filtrare all'esterno, l'uscita dalla maggioranza del Pdl e il minore peso di Gianni Letta non stati ininfluenti nella uscita dall'Inps di Antonio Mastrapasqua, che di Gianni Letta èna creatura e che aveva accentrato un potere enorme non solo nell'ente previdenziale piùrande d'Europa, ma bulimicamente anche in una serie troppo lunga di altri enti e organizzazioni. Lo stesso arresto di Luigi Bisignani, parte integrante di quei sistemi di potere, che incrociava i bojardi del ventunesimo secolo con figure di vertice delle amministrazioni, èn segnale di indebolimento di alcune cordate. Ma le cordate sono tante, incrociate, inestricabili e il grosso èncora lì e riportarlo entro piùorretti confini saràa parte piùifficile, se la si vorràare, perchéomunque di loro, monopolisti del sistema di regole, il nuovo governo si dovràervire. Occorrerà se si vorràrocedere, una fortissima cura "omeopatica", la difficilissima operazione di utilizzare un sistema di potere per ridimensionare se stesso. Secondo capitolo, le nomine, il cui controllo - si èetto da alcuni - èna delle ragioni che avrebbero spinto Renzi a sostituirsi cosìapidamente a Enrico Letta. Il ministero dell'Economia e delle Finanze, che è'azionista di controllo delle aziende a partecipazione pubblica, ha creato una procedura, che prevede la definizione dei profili e il ricorso a cacciatori di teste. Ma la procedura serve a stilare delle liste, e sarebbe strano che in quelle liste non ci fossero i nomi di chi il presidente del Consiglio vorrebbe nominare. Si dice, probabilmente a ragione, che Enrico Letta avrebbe confermato tutti. Si dice, non si sa se a ragione o meno, che Renzi sarebbe intenzionato a cambiare tutti. Non sono scelte di poco conto, Eni ed Enel sono le maggiori aziende del paese, Poste èno dei maggiori datori di lavoro, Finmeccanica copre il settore strategico della difesa ed è'azienda italiana che investe di piùn ricerca. Chi le guida èotente e chi le guida da molto tempo potentissimo. Telecom, Alitalia, Monte dei Paschi, Rcs sono fuori dal perimetro pubblico, ma la politica non èndifferente anche se a volte finge di esserlo. Sono tra quei casi in cui i denari non sono tutti uguali. Non èa stessa cosa se a comprare Alitalia sono i denari di Air France o quelli di Etihad. Enrico Letta aveva lavorato molto per la soluzione Etihad, che sembra la migliore di quelle possibili (o forse l'unica), èrobabile che Renzi non cambieràinea. Per Telecom la situazione èiversa. Letta aveva ricevuto il numero uno di Telefonica Cesar Alierta e non aveva opposto resistenza al fatto che il primo gruppo telefonico nazionale passasse al controllo spagnolo. Anzi, aveva forse rimosso qualche possibile ostacolo a che questo avvenisse. Ora l'esito di quella vicenda si èatto piùncerto. Renzi giàn novembre si era schierato per lo scorporo della rete, in gennaio èornato sulla vicenda affermando che il governo deve usare tutti gli strumenti a disposizione per garantire gli investimenti sulla rete ed ha aperto ad una riforma della legge sull'opa. Ora è Palazzo Chigi e dal dire si passa al fare. Alierta lo sa e corre voce che stia preparando una offerta pubblica di scambio per fondere Telecom in Telefonica: il gioco comincia a farsi duro. Anche per Mps la partita sta entrando nel vivo, la fondazione di Siena deve vendere al piùresto la sua quota di controllo e la banca deve fare l'aumento di capitale da 4 miliardi giàimandato alla fine dello scorso dicembre. Ma èndifferente chi compreràuella quota? Renzi in passato ha attaccato piùolte il Pd per le sue ingerenze nella gestione dell'istituto, ma da primo ministro lui e il suo ministro dell'Economia che ruolo vorranno svolgere nel delineare il futuro della banca toscana? Rcs in apparenza èncora piùontana da Palazzo Chigi. Non gestisce una infrastruttura come Telecom, néervizi rilevanti come Alitalia, non èna banca importante con il Monte. Ma Rcs vuol dire Corriere della Sera, il suo azionariato ètato sempre un luogo di relazioni di potere. Quanto èndifferente che sia controllata dalla Fiat o da altri? E la consuetudine di Della Valle (azionista di Rcs che si oppone all'attuale gestione) con Renzi èolo una questione di tifo per i viola? ENI E' il pezzo pregiato della delicatissima partita delle nomine che riguarda pure Enel, Terna, PosteDocument LAREP00020140224ea2o0000b
Il giallo del direttore di banca sparito "Dalla cassa mancano 50 milioni"; Il caso Bari, il dirigente Unicredit manca da tre giorni. L'ammanco denunciato da due imprenditori che si erano rivolti a luiGIULIANO FOSCHINI   469 words21 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   BARI - Due imprenditori che denunciano la scomparsa di cinquanta milioni di euro. Il direttore della loro banca che diventato improvvisamente irreperibile, come svanito nel nulla. E Unicredit che risponde serenissma: «oi siamo parte lesa di questa vicenda.Non a caso stiamo collaborando attivamente con le forze di polizia nell'indagine» La storia della "Stangata" alla Bari che conta èppena cominciata e giàembra cinematografica per trama e contorni.Comincia tre giorni fa quando uno dei piùamosi imprenditori della cittàncassa, o meglio prova a farlo, un assegno tratto da un conto corrente dell'Unicredit da piùi un milione di euro. A firmarlo èn famosissimo e accreditato collega, a chiusura di un affare. Il titolo, si scopre però ècoperto.«mpossibile»isponde arrabbiato l'imprenditore che prova a chiamare il suo direttore di banca, Michele Scannicchio.L'uomo peròon risponde, ha il cellulare staccato. In ufficio non èndato senza avvisare. Parte l'allarme e si scopre che nella notte, quella tra il 17 e il 18, la moglie ha denunciato la sua scomparsa a una caserma dei carabinieri. «ra fuori per lavoro ma non ho piùotizie di lui» Fino a ieri pomeriggio, il direttore continuava a essere irreperibile. E con lui sono scomparsi circa 50 milioni di euro che i due clienti piùacoltosi della sua filiale erano convinti di avere investito al sicuro e che invece non risultano in nessun atto. Gli imprenditori hanno presentato al nucleo di polizia tributaria della Guardia di Finanza decine e decine di documenti in carta intestata Unicredit che documenterebbero una disponibilitàhe poi in realtàèittizia. Dove sono finiti i soldi? In queste ore le Fiamme gialle stanno effettuando perquisizioni e hanno ascoltato decine di dipendenti. Nel pomeriggio di ieri la direzione centrale della banca ha presentato un lungo documento-denuncia nel quale ricostruisce la storia di quei conti correnti. Sostengono che l'audit di sicurezza interno ha funzionato alla perfezione tanto che non risulta nessun ammanco. Nessun bonifico all'estero, niente movimenti. Sulla carta, non manca nemmeno un euro. Tanto c'era e tanto c'è «a noi quei soldi li abbiamo versati, vogliamo sapere dove sono i nostri soldi»ipetono gli imprenditori. Uno in particolare avrebbe usato anche i documenti della banca (che oggi si sono rivelati fasulli) per partecipare ad appalti pubblici a testimonianza della soliditàell'azienda. Tocca alla Finanza quindi ora cercare di ricostruire che fine ha fatto quel denaro. Quando ètato versato, come dicono gli imprenditori, che strade ha preso.E se, eventualmente, le strade sono le stesse del direttore.©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020140221ea2l0001b
"Per L'Espresso un anno di successo" e il titolo vola in Borsa: più,17%; Il caso Report ottimistico di Mediobanca: "Èl gruppo editoriale piùttraente"430 words18 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Mediobanca promuove il Gruppo Editoriale L'Espresso e il titolo vola in Borsa: +8,17% a 1,92 euro. Secondo uno studio di Piazzetta Cuccia i titoli della societàhe edita la Repubblica sono interessanti fino a 2,07 euro, target che salirebbe di un euro ad azione se nel 2015 la pubblicitàumentasse del 20% rispetto alle attese di quest'anno. Secondo l'analisi di Mediobanca, che ipotizza un 2014 difficile e in linea con i risultati 2013 in vista di una ripresa dal 2015, il titolo èra i piùnteressanti del comparto media a Piazza Affari.Oggi il 57% dei ricavi della societàèegato alla raccolta pubblicitaria, ma il pregio dell'Espresso èhe negli anni della crisi ha approfittato per tagliare fortemente i costi, pertanto anche un debole aumento dei ricavi si tradurrebbe in un sensibile aumento dei margini e degli utili. Per quest'anno, a fronte di ricavi stabili (711 milioni rispetto ai 712 attesi per il 2013) Mediobanca stima che gli utili triplicheranno a 18 milioni, riportandosi sui livelli del 2012 quando il fatturato superava i 100 milioni.Merito anche dell'importante riduzione del debito realizzata in questi anni con la forte generazione di cassa (47 milioni nei primi nove mesi 2013), novitàhe per il broker permetteranno all'Espresso di tornare a remunerare i soci con un dividendo giàal 2015. «l mix di lieve ripresa della pubblicitàon una rigorosa attenzione ai costi - si legge nello studio - aiuterà'Espresso a raggiungere 80 milioni di free cash flow dal 2015, portando a una riduzione visibile nel monte debito e aprendo la strada a un ritorno del dividendo» Anche per il 2014 Mediobanca vede nuove sinergie dei costi (anche se meno che in passato), ma soprattutto scommette su un aumento dei ricavi 2015, che comunque resterebbero inferiori del 40% rispetto ai picchi 2007. Il broker, poi, valuta come un rischio la vertenza fiscale che risale a una plusvalenza del 1991, mentre giudica positivamente il conferimento dei multiplex digitalia una jv controllata da Telecom Italia: «a ciliegina sulla torta sarebbe un'operazione come l'integrazione con Timb, controllata di TiMedia con cui L'Espresso sta trattando per unire le attivitài Rete» L'accordo faràmergere il valore delle attivitàell'Espresso, che Mediobanca stima in 150 milioni, e potrebbe creare 0,35 euro di valore in piùer ogni azione del gruppo.Document LAREP00020140218ea2i0001n
Fuga dalle banche, il promotore sbarca nelle reti; rapporti private bankingMariano Mangia   852 words17 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Roma Mentre le banche retail sembrano aver riscoperto la figura del promotore finanziario, non si arresta la migrazione di personale bancario di alto profilo alle divisioni di private banking delle reti di promozione finanziaria. La percentuale di bancari sul totale di nuovi inserimenti va dal 30% di FinecoBank fino al 100% del Wealth Management di Azimut che in quattro anni ha reclutato 80 persone, con un patrimonio passato da 1,2 a 4,7 miliardi. «i crediamo molto, stiamo stati i primi, quattro anni fa, a pensare, con un brand creato apposta, di attirare persone dal profilo molto alto che da noi trovano una forte flessibilità delle economics interessanti e una offerta di prodotti e servizi che non ha nulla da invidiare alle migliori realtàel private banking, nazionali e internazionali» sottolinea Paolo Martini, direttore commerciale del gruppo. Anche per altre realtàttingere al serbatoio delle banche tradizionali èna scelta quasi obbligata. «bbiamo un portafoglio medio intorno ai 40 milioni, piùel doppio dei nostri migliori concorrenti, quindi èvidente che ricerchiamo profili di grande esperienza, espressione delle migliori realtàia di provenienza bancaria sia private» spiega Bruno Manera, Sales Manager Italy di Banca Generali Private Banking, dove non meno dell'80% di nuovi entrati proviene da divisioni private bancarie. Va detto che il momento appare quanto mai propizio, le banche tradizionali sono alle prese con tagli di sportelli e di personale e, in qualche caso, con una redditivitàraballante. Quello che stupisce, semmai, èl fatto che il personale che lascia la banca per approdare alle reti è in realtà proprio quello che svolge un lavoro gratificante, in un segmento strategico, certamente non a rischio di tagli. «e banche con i problemi di conto economico fanno fatica a fare promozioni, a concedere aumenti di stipendio, l'aria che si respira dentro questi istituti non deve essere certo quella dell'entusiasmo» è'opinione di Massimo Doris, amministratore delegato di Banca Mediolanum. «n un momento cosìi hanno degli argomenti in piùer convincere quelli piùapaci, piùntraprendenti, quelli disposti a fare un cambiamento importante» Per Mauro Albanese, direttore commerciale rete di Fineco, le difficoltàel settore bancario hanno indebolito anche il senso di appartenenza alla categoria, l'orgoglio di essere un professionista della banca, ma non dubita in una reazione delle banche tradizionali. «' chiaro che in prospettiva i due mondi, i due modelli, non potranno che convergere. Sicuramente le banche cercheranno di dare piùlessibilitàl ruolo di relationship manager, di private banker, e magari cercheranno di passare, nei limiti imposti dalle normative, anche a un diverso approccio alla remunerazione, piùariabile» Ma quali sono gli elementi su cui puòar leva una rete di promozione finanziaria? Sicuramente l'aspetto economico èn elemento rilevante. «on c'èargine di trattativa se non esiste, di fondo, anche una motivazione economica che in una decisione come questa non puòon pesare, ma vanno considerate anche le prospettive di sviluppo, di formazione e di servizio che una realtàa offrire al private banker» è'opinione di Manera. «ino a qualche anno fa le maggiori garanzie che il bancario aveva, la sicurezza del posto, i benefit accessori, il senso di appartenenza a strutture importanti, bilanciavano quello che poteva essere il gap di remunerazione» aggiunge Albanese. Oggi gran parte di questi vantaggi sembrano persi o si sono ridotti e il divario tra la retribuzione annua lorda di un dipendente bancario e quello che puòuadagnare in una rete un private banker èecisamente alto. Forza del brand, ampiezza dell'offerta, maggiore autonomia, modelli organizzativi piùlessibili e maggiormente coinvolgenti sono più meno gli altri punti di forza che le reti rivendicano. In Banca Mediolanum sottolineano un aspetto peculiare: «ispetto ad altri, noi offriamo al bancario, in un certo senso, l'opportunitài continuare a fare il lavoro che faceva prima. Nelle altri reti la banca èsata quasi come un prodotto secondario rispetto ai prodotti di investimento, noi invece abbiamo investito tantissimo nella nostra banca, offrendo tutti i servizi. Puntiamo a essere l'unica banca per i nostri clienti, lo siamo giàer il 40% della clientela, per il 55% siamo la banca primaria» Su questo tema Azimut si colloca sul fronte opposto: «on siamo banca, ma abbiamo tre importanti partnership, non èiùn punto di attenzione, ma solo un tema che deve essere spiegato bene» ammette Martini secondo il quale «l fatto di non essere banca èn vantaggio, perchéi permette di scegliere la banca migliore per le esigenze dei diversi clienti e dei diversi banker» L'ultima annotazione riguarda le trattative che non si chiudono e i motivi che possono ostacolare il passaggio dalla banca a una rete e li sintetizza Manera di Banca Generali: «a paura di cogliere una nuova sfida o perchél collega èegato a un patto di non concorrenza molto forte, il tempo necessario per trasferire il portafoglio non èufficiente, oppure perchéa relazione con il cliente non èosìorte da permettere un passo del genere»Document LAREP00020140217ea2h0002z
Aumento Carige, Banca Imi advisor Fondazione; Il piano L'ente si fa affiancare nel confronto con l'istituto di credito controllato in vista della ricapitalizzazione da 800 milioni chiesta da BankitaliaMASSIMO MINELLA   478 words8 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   GENOVA - Saràanca Imi l'advisor che affiancheràondazione Carige nelle prossime decisive settimane che condurranno al riassetto del capitale dell'istituto.La scelta ètata ufficializzata ieri al termine del cda. Banca Imi (gruppo Intesa Sanpaolo) saràa subito al lavoro insieme ad Angelo Provasoli, ex rettore della Bocconi che da settimane studia contie strategie su cui fare l'operazione fin dalla prossima settimana.La Fondazione èggi titolare del 46,5% del capitale di Carige, ma la quota èestinata a diluirsi. E proprio il «uanto»è'oggetto del confronto fra azionista e istituto. La scorsa settimana il consiglio di indirizzo della Fondazione ha approvato unanime una delibera in cui si ricorda il pronunciamento dell'assemblea degli azionisti: il rafforzamento patrimoniale dovràvvenire attraverso dismissioni e solo per la parte residuale con ricorso a liquiditàresca. Ma l'impostazione che i nuovi vertici della banca hanno dato in questi mesi èiametralmente opposta. Non si possono attendere i tempi, lunghi, delle cessioni: serve anticipare il piùossibile l'apporto di nuovo capitale, tramite un aumento sostanzioso.Quindi? Le indicazioni di Bankitalia parlano chiaro: il rafforzamento patrimoniale non puòssere inferiore a 800 milioni. Il fatto èhe al momento l'unica dismissione completata èuella della Sgr, ceduta per 101 milioni ad Arca. Il boccone piùmportante sono le societàssicurative, ma le trattative, avviate, non sembrano destinate a concludersi rapidamente. A questo punto la banca intende procedere con un piano d'azione che scatterà fine marzo in cui, a distanza ravvicinata, si procederàon l'approvazione del bilancio 2013, la presentazione del piano industriale e il lancio della ricapitalizzazione.Nel caso di un aumento molto sostenuto, la quota dell'ente potrebbe passare dal 46,5% odierno al 14%. Con l'azione che oggi vale 0,4 euro la possibilitàhe la maggioranza del capitale si sposti verso altri soci èoncreta. Di qui il desiderio dell'ente di farsi affiancare da un team di esperti per sedersi al tavolo del confronto con la banca. Non uno scontro, almeno per ora, e anche la scelta di Banca Imi sembra andare in questa direzione. La fondazione infatti ha compiuto una procedura molto rigida, fissando criteri e creando una griglia a punti da cui èisultata vincente Imi che tra l'altro èorte nel capital market, quindi potràar valere la sua esperienza nel collocare azioni.Ma il confronto, prima che sull'aumento, saràul piano industriale che l'ad Piero Montani sta scrivendo. Resta poi il nodo della ricerca di un eventuale partner per Carige, e anche su questo tema vitale l'ente che controlla la banca vuole dire la sua.Document LAREP00020140208ea280001o
Rischio Paesi emergenti per le banche Ue esposizione totale a 3,4 miliardi di dollari; Il credito; La metàèn capo a sei istituti, tra cui Unicredit, Bbva e HsbcMAURIZIO RICCI   671 words6 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   ROMA - La tempesta in corso in molti dei principali Paesi emergenti potrebbe non limitarsi a scuotere le Borse e a riposizionare i cambi delle valute piùmportanti. E non c'èeanche bisogno che una sorta di effetto-domino trasformi, come molti temono, la tempesta in un terremoto globale. Basta, infatti, una crisi concentrata in un pugno di Paesi per scavare solchi profondi nei bilanci di alcune delle piùmportanti banche europee, nei delicatissimi mesi degli stress test che la Bce si prepara ad effettuare sulla loro salute. A fine settembre, secondo i dati della Bri, la Banca centrale delle banche centrali, l'esposizione delle banche europee verso le economie in via di sviluppo aveva superato i 3.400 miliardi di dollari. Secondo gli analisti di Deutsche Bank, metài questi crediti risalgono a sole sei grandi banche. Fra esse, sostiene l'agenzia Reuters, c'è'italiana Unicredit.In base ai conti degli analisti della Deutsche Bank, su 3.400 miliardi di investimenti fatti nei paesi emergenti, ben 1.700 sono concentrati, infatti, in sei banche. Nessuna èedesca (ciòhe forse spiega la serenitàon cui alla Deutsche Bank hanno fatto questi conti) e neppure francese. La Deutsche Bank, peraltro, non fa i nomi. Ci ha pensato la Reuters. Si tratta dei due giganti spagnoli, Bbva e Santander. Delle inglesi Standard Chartered e Hsbc. Dell'austriaca Erste Bank. E dell'italiana Unicredit.Come èella natura di questa crisi, i rischi a cui sono esposti i prestiti concessi da queste banche non sono diffusi, ma concentrati in singoli paesi. La Turchia per Unicredit e Bbva. Il Brasile per Santander. India e Indonesia per Hsbc e Standard Chartered. Tutti Paesi che, in questo momento, traballano. Per un verso, questa concentrazione èna buona cosa, nel senso che, se il Paese in questione viene risparmiato dalla crisi, la banca ne esce senza troppi danni.Per un verso, èericolosa: una crisi che colpisse severamente la sola economia turca infliggerebbe danni a Unicredit e Bbva, anche se la tempesta globale fosse leggera.Che tipo di danni? Un collasso come quello dei subprime non èelle carte. Tuttavia, bruschi aumenti dei tassi di interesse per difendere le valute, come quelli messi in campo in queste settimane nei Paesi in tempesta, possono determinare un'ondata di default fra i debitori delle banche o anche solo "incagliare", come si dice in gergo, cioèendere al momento non esigibili, una mole importante di crediti. Gli effetti si ripercuotono negativamente sui bilanci. Deutsche Bank calcola che un quarto dei profitti della banche europee vengano dagli investimenti nei Paesi emergenti. Ma le percentuale èssai piùlta per banche come quelle citate. Standard Chartered realizza oltre il 90% dei suoi utili fra Asia, Africa e Medio Oriente.L'80% dei profitti di Bbva viene dall'attivitàn Messico. Un quarto degli utili di Santander viene dal Brasile e un altro quarto dal resto del Sud America. Infatti, contrariamente a quanto si pensa spesso, a cavalcare con entusiasmo l'onda della globalizzazione, almeno quando si parla di banche, sono gli europei molto piùpesso degli americani. Lo si era giàisto all'epoca della catastrofe dei subprime immobiliari made in Usa. Lo si rivede, ora, nello sconquasso assai piùontenuto dei mercati emergenti. Le banche Usa, infatti, hanno solo 800 miliardi circa di esposizione verso quei mercati, un quarto delle banche europee. Dietro, c'ènche la crisi dell'euro e la frammentazione del mercato del credito europeo. Nonostante la moneta unica, in effetti, la tendenza delle banche europee ètata quella di evitare gli altri mercati del continente, a caccia di rendimenti e di investimenti piùicuri fuori d'Europa. I dati dicono che, ormai, i prestiti delle banche europee fuori d'Europa hanno superato quelli verso gli altri Paesi europei. Senza, parrebbe, grande fortuna.Document LAREP00020140206ea260001w
*Intesa Sanpaolo, Unicredit e Kkr societàomune per i crediti difficili; Ipotesi jv per ripulire i bilanci e gestire le ristrutturazioniANDREA GRECO   559 words6 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - «Èuando smette di piovere che si porta a lavare la macchina» Un banchiere sintetizza cosìa fioritura di progetti e analisi per ripulire dai libri delle banche italiane fino a 300 miliardi di crediti malandati che ostruiscono la ripresa dell'economia.In Italia sta "smettendo di piovere": lo spread Btp èceso dai livelli esosi, s'affaccia una tenue ripresa del ciclo, i tassi sono ai minimi storici. E anche la vigilanza ha cambiato atteggiamento: pur senza nominare la parola "bad bank", urticante peri possibili effetti su mercati e manager, incoraggia ogni azione di ripulitura creditizia. Giorni fa alla Adam Smith Society di Milano il vice dg di Banca d'Italia Fabio Panetta ha apertamente fatto intendere che da qualche settimana ci sono le condizioni perchéuove iniziative di pulizia si avviino.Sono cronaca diverse cessioni di crediti in mora e problematici di Unicredit, Intesa Sanpaolo, Unipol Banca, Mps, Bcc trentine, per qualche miliardo. Ma si prepara un progetto piùilevante per attori, magnitudo e oggetto: creare una societàd hoc dove Unicredit e Intesa Sanpaolo possano apportare loro crediti ristrutturati (vedi tabella), il grande fondo private Usa Kkr mettere i soldi per la nuova finanza, gli specialisti di Alvarez & Marsal (societàsa con esperienza trentennale nei riassetti, che nel 2012 ha architettato la bad bank immobiliare per il governo spagnolo) le competenze per gestire quei dossier all'insegna della discontinuitàperativa e anche "culturale" (il capitalismo nostrano ha un alto tasso di relazionalità. Le due ex Bin, contattate, non hanno voluto commentare, ma fonti vicine al progetto confermano che sono in corso «iscussioni preliminari tra le parti, per verificare la fattibilitàella costituzione di un veicolo in cui far confluire crediti in ristrutturazione» Una tipologia che per Piazza Cordusio a fine settembre superava gli 8,13 miliardi lordi, e in Ca' de Sassi 2,5 miliardi. Si tratta di (definizione di vigilanza) «sposizioni per cassa, finanziamenti, titoli, derivati, per cui una o piùanche, a causa del deterioramento delle condizioni del debitore, acconsente a modificare le condizioni contrattuali con riscadenzamenti e riduzioni del debito e/o degli interessi)»Le piùecenti ristrutturazioni degli ultimi anni riguardano Ferretti, Prelios, Aedes, Tassara, Sirti, Risanamento, Lucchini, Italtel, Seat, Alitalia. In quasi tutte figurano le due banche, padrone di metàel mercato corporate nazionale. Lo schema prevede di creare una societàd hoc in cui Kkr investirebbe fondi freschi per favorire e accentuare la ripresa di valore dei debitori (si stima tra 10 e 20 medie aziende). Nel veicolo Unicredit e Intesa Sanpaolo manterrebbero quote minoritarie, per deconsolidare i crediti apportati e al contempo beneficiare delle future riprese di valore. Kkr pagherebbe un piccolo forfait iniziale alle banche, per retrocedere parte degli utili alla fine del processo (in qualche anno). Le difficoltàecniche e valutative del progetto potrebbero prendere mesi di lavoro. Le banche conferitarie devono evitare che i valori di apporto si discostino troppo da quelli di bilancio, pena forti minusvalenze. E in ogni caso diversi analisti finanziari danno per assodato che sia Intesa sia Unicredit utilizzeranno in toto le plusvalenze da rivalutazione delle loro quote storiche in Bankitalia - stimabili rispettivamente in 2,2 e 1 miliardo - per aumentare accantonamenti e rettifiche sui loro impieghi.Document LAREP00020140206ea260001r
Intesa Sanpaolo studia la bad bank per recuperare i crediti immobiliari; L'operazioneANDREA GRECO MILANO   537 words4 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   - Nome in codice Rehoco. Intesa Sanpaolo studia come farsi in casa la bad bank, segregando una fetta dei suoi 55 miliardi di euro di crediti in mora. La maggior banca italiana, a poche settimane dal disvelamento del piano strategico che il nuovo ad Carlo Messina presenterài consigli del 27 marzo (ma un passaggio informativo nelle riunioni di fine gennaio c'èiàtato), sta seriamente valutando come mettere a reddito gli attivi problematici, specie quelli originati da mutui o comunque garantiti da beni immobili. Il nome del progetto è infatti, acronimo di Real Estate Home Company, e superata la disamina la nuova società autonoma, anche se all'inizio detenuta al 100% dalla banca di Ca' de Sass dovrebbe imbarcare una quota da decidere quanto rilevante - del cattivo credito di gruppo.«o comment» ètato il commento di Intesa Sanpaolo, giàato alla vigilia a un'indiscrezione del Financial Times. Ma ulteriori dettagli che emergono dal progetto indicano che la pista èeria.Sembra che la filosofia che ha fatto cambiare idea all'istituto, finora restio all'idea, sia di estrarre maggior valore dalle sofferenze creditizie tramite cessioni, valorizzazioni (anche con messa a reddito di cespiti, nel caso immobiliare) e una gestione dedicata e specialistica di quei crediti. Anche dal punto di vista dei rapporti con il mercato - la presentazione del piano èrevista il 28 marzo - una mossa simile permette di "chiarificare" attivi buone e grami, focalizzare le attivitàanageriali e rendere piùrasparente la rendicontazione. Alla nuova Rehoco potrebbero aggiungersi fondi chiusi e operatori internazionali, che da tempo guardano con interesse alle partite incagliate delle banche italiane. Un altro segnale, questo, che il peggio della crisi èlle spalle. «'èempre un punto di svolta nelle recessioni - spiega un banchiere - in cui i flussi di Npl si bloccano e in quel momento si possono fare operazioni che permettono di voltare pagina. Una bad bank èra queste, e in Italia stiamo vedendo tornare capitali, liquidità aspettative economiche» Sembra peròhe movimenti simili di investitori e capitali privati, non preludano alla creazione di una bad bank nazionale, tipo quella realizzata in Spagna. Nelle ultime settimane sono almeno cinque le operazioni di cessione di crediti difficili in Italia: Unicredit per 950 milioni a Cerberus, alcune Bcc per 150 milioni, Mps per 1,7 miliardi di quinti dello stipendio, poi ancora Unicredit con una cartolarizzazione sintetica da 910 milioni al fondo Usa Mariner. E ieri ancora Unicredit, da tempo la banca piùttiva su questi dossier, ha ceduto al fondo Anacap Financial Partners 700 milioni di Npl: si tratta di un migliaio di posizioni creditizie di natura concorsuale, un portafoglio originato una decina di anni fa. Unicredit, tramite la controllata al 100% Uccmb, gestisce crediti "anomali" per ben 53 miliardi, di cui un 20% sui bilanci di Piazza Cordusio, il resto per conto terzi.Unicredit al 30 settembre aveva 47 miliardi di euro di sofferenze a bilancio, Intesa Sanpaolo alla stessa data ne aveva 55 miliardi, di cui 30,8 privi di accantonamenti. A fine novembre l'Abi stima 149,6 miliardi di crediti in sofferenza, la metàenza coperture.Document LAREP00020140204ea240001q
** Le Fondazioni in aiuto delle imprese culturali giovaniliAndrea Frollà385 words3 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Roma Le imprese culturali giovanili italiane dipendono oggi, quasi integralmente, dai finanziamenti pubblici e privati che riescono ad ottenere e, molto frequentemente, risultano caratterizzate da una pesante fragilitàtrutturale e operativa. E quando i finanziamenti terminano o mancano del tutto si ritrovano quasi sempre in grave difficoltà finendo per essere costrette a cessare l'attività Con l'obiettivo di contrastare questa tendenza èato nel 2012 il Bando F-Under35, frutto di un'iniziativa a carattere sperimentale (2012-2014) promossa da 10 fondazioni bancarie (Cariplo di Milano, capofila del progetto, Banco di Sardegna, Cariparma, Cassa di Risparmi di Livorno, Cassa di Risparmio della Spezia , Cassa di Risparmio di Lucca, Cassa di Risparmio di Modena, Cassa di Risparmio di Padova e Rovigo, Cassa di Risparmio di Torino, Monte di Bologna e Ravenna) e nata in seno alla Commissione per le Attività i Beni Culturali dell'Acri (Associazione di Fondazioni e Casse di Risparmio Italiane). Questa iniziativa, giunta alla sua seconda edizione, si indirizza a giovani imprenditori under 35 giàperanti da almeno due anni nel settore culturale non profit. Qualitàell'offerta culturale e correttezza della politica di lavoro sono i parametri principali di valutazione. L'intento èuello di spingere le imprese del settore verso un maggiore livello di autonomia finanziaria e accompagnarle nella ricerca di strategie imprenditoriali che permettano loro di affrontare il mercato. Quindi, per evitare l'effetto di dipendenza impresa-finanziamento cui si accennava all'inizio, il Bando Funder35, che per il 2013 ammonta a un milione di euro, prevede che le imprese vincitrici siano anche coadiuvate dalle fondazioni bancarie promotrici dell'iniziativa, per un periodo di 3 anni. Tutto ciòon solo servirài giovani imprenditori per consolidare la propria attività ma consentiràoro di sviluppare una fondamentale prospettiva di diversificazione dell'offerta e sostenibilitàel lungo periodo. Il bando, visti i numeri e la qualitàelle idee proposte e finanziate finora, verràiproposto anche per il 2014. I vincitori dell'edizione 2013, che si èa poco conclusa, saranno invece premiati durante un evento si terràresso il Centro Congressi Fondazione Cariplo di Milano, il prossimo giovedì febbraio alle ore 9, e nel cui ambito si parlerànche di nuovi possibili strumenti a sostegno del settore culturale giovanile.Document LAREP00020140203ea2300022
** Intermediari di Borsa, Fineco torna al primo postol.d.o.   438 words3 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Piùella Tobin Tax ha potuto il ritrovato ottimismo degli investitori. Il 2013 di Borsa Italiana si èhiuso con un controvalore degli scambi in crescita del 7,39% a quota 543 miliardi di euro, nonostante l'introduzione del balzello sugli scambi che ha fatto calare l'appeal di Piazza Affari soprattutto tra gli operatori internazionali. Un progresso realizzato nonostante un numero dei contratti scambiati sostanzialmente stabile rispetto al 2012: -0,95%, a quota 57 milioni. Anche nell'ultimo anno le transazioni sono state concentrate sui titoli principali: le azioni che fanno parte del Ftse Mib hanno rappresentato circa il 78% del numero dei contratti scambiati sul mercato azionario di Borsa Italiana e quasi il 92% dei controvalori negoziati nell'anno da poco passato. Quanto agli intermediari, sul fronte dell'equity (sono stati aggregati i volumi scambiati in conto terzi su Mta e Bats Chi-X, con il controvalore internalizzato dagli intermediari italiani su azioni) il primato èndato a Finecobank, con una quota di mercato del 22,98%. Il broker online ha cosìuadagnato due posizioni rispetto alla classifica dello scorso anno. Intermonte cede dunque lo scettro conquistato nel 2012 e scende al quinto posto, anche se primeggia nella sezione relativa alle opzioni su azioni. La piazza d'onore viene confermata in capo a Iwbank (14,25% del mercato), mentre a completare il podio èanca Imi (10,33%), che guadagna una posizione. Per la prima volta ètata anche monitorata l'operativitàul mercato gestito da Bats Chi-X, uno dei listini alternativi piùmportanti a livello mondiale. Èurioso notare che il circuito non ha incidenza per Finecobank e Iwbank, mentre per Banca Imi pesa lo 0,47%. Quest'ultima primeggia nella classifica dei bond (che considera i volumi scambiati in conto terzi su Mot, Eurotlx e Hi Mtf), con una quota di mercato cumulata del 21,52%. Si tratta di una conferma rispetto all'anno precedente, accompagnata dal primato nelle sezioni del Domestic Mot e dell'Euro Mot. Al secondo posto si piazza Banca Akros, con una quota cumulata del 17,19%, e anche in questo caso si tratta di una conferma. Il podio èompletato da Iccrea Banca, che si ferma al 9,24%. Complessivamente i controvalori scambiati sul Mot sono cresciuti nell'ultimo anno del 2,72%, attestandosi a quota 335 miliardi di euro, a fronte di circa sei milioni di contratti. Tra gli elementi di novitàispetto al 2012, da segnalare la crescita dei contratti conclusi su Cert-X (+183%) e sulle obbligazioni dei mercati emergenti (+27,8%).Document LAREP00020140203ea230001g
** "Montepaschi e frequenze televisive l'Italia non puòiùerdere tempo"; L'intervista; Almunia: il dissidio tra manager Mps e fondazione non blocchi il salvataggio Aspettiamo ancora No agli aiuti di StatoANDREA BONANNI   816 words1 February 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   BRUXELLES - Joaquin Almunia èn uomo paziente. E di pazienza ne ha bisogno molta perché vista dall'undicesimo piano di Palazzo Berlaymont dove questo socialista spagnolo dirige l'autoritàuropea alla concorrenza, l'Italia èna specie di deserto dei tartari da cui arrivano notizie vaghe e contraddittorie, ma in cui non succede mai nulla di concreto. E così in attesa che si risolvano le "drammatiche emergenze" italiane, da Alitalia al Monte dei Paschi, Almunia non puòar altro che aspettare.Commissario, che cosa aspetta? «l caso aperto da piùungo tempo èuello dell'asta per l'assegnazione delle frequenze televisive.La procedura era stata aperta addirittura dal mio predecessore, Neelie Kroes, nella Commissione precedente quando l'Italia era governata da Berlusconi. Parliamo del 2009. Da allora noi abbiamo fissato una serie di principi che l'asta per l'assegnazione delle frequenze tv deve rispettare e aspettiamo di analizzare le regole definitive. Ma queste regole cambiano in continuazione.Ogni governo ci mette mano e si ricomincia da capo. Capisco che ci sono enormi interessi in gioco, ma ormai aspettiamo da piùi quattro anni. E non possiamo fare nulla per accelerare i tempi: non possiamo fare noi le aste al posto delle autoritàtaliane» Ma su Alitalia qualcosa potrete fare? «on molto, fino a che non sappiamo che cosa si decide in Italia. Abbiamo ricevuto qualche informazione dalle autoritàtaliane.Leggiamo le notizie pubblicate sulla stampa. Ma ancora non sappiamo pienamente quale saràl piano per la ristrutturazione di Alitalia. Ci sono principi, iscritti nelle regole europee, che sono ben noti alle autoritàazionali: i nuovi investitori, pubblici o privati che siano, devono essere messi nelle stesse condizioni e operare in una logica di mercato»Le Poste le sembra un operatore privato? «he sia pubblico o privato per noi non ha importanza, purchégisca in una logica commerciale. Se l'operatore pubblico opera alle stesse condizioni dell'operatore privato, non si configura un aiuto di stato.Altrimenti non si puòscludere che ci sia aiuto di stato illegittimo. Aspettiamo di avere notizie piùrecise»Altra emergenza tutta italiana: il salvataggio del Monte dei Paschi di Siena. Almeno quello saràn caso urgente? «e ne siamo occupati l'anno scorso. Abbiamo esaminato e approvato un piano di ristrutturazione. Aspettiamo che venga messo in atto. Ora la palla èel campo della fondazione e del management della banca. La questione chiave èa ricapitalizzazione dell'istituto. Mi sembra di capire che ci siano dissensi tra il management e la fondazione. Io non voglio prendere parte per gli uni o per gli altri. La cosa importante èhe il piano che abbiamo approvato venga applicato. Ma spero proprio che questi dissensi non impediscano di salvare la banca piùntica d'Europa» Mentre management e fondazione litigano, voi avete fissato una scadenza? «ì La ricapitalizzazione deve avvenire entro quest'anno. Ma in questo caso non siamo solo noi a dettare le scadenze, ma le circostanze esterne. Entro l'anno partiranno i nuovi stress test sulle banche affidati alla Bce. E' necessario che le finanze della banca siano in ordine quando passeranno all'esame di Francoforte»Sotto la spinta di Bruxelles, l'Italia ha lanciato negli anni Novanta una serie di importanti privatizzazioni. Ma i risultati sembrano deludenti. La gestione dei privati non si èivelata molto migliore di quella pubblica. Non èhe la vostra ricetta era sbagliata? «on si deve generalizzare. In Europa ci sono imprese pubbliche che funzionano e imprese private che vanno male. Dipende da molti fattori: la capacitàei manager, le condizioni del mercato, il peso della crisi.In linea generale, severe regole di concorrenza migliorano la competitività attirano nuovi investitori»La Francia, peròi accusa di voler indebolire l'industria europea rispetto alla concorrenza di Cina e Usa, che fanno un uso spregiudicato degli aiuti di stato.«ono idee vecchie, fortunatamente non condivise dal resto del governo francese. Di fronte alla globalizzazione si puòeagire in modo attivo, migliorando la competitività oppure in modo difensivo, chiudendosi a riccio. Io propendo per la prima soluzione. E poi non èero che l'America faccia piùiuti di Stato di noi» La Fiat, però si èalvata grazie agli aiuti di Obama a Chrysler. Aiuti che voi non avreste mai autorizzato. « chi lo dice? Abbiamo autorizzato una serie di aiuti di Stato al gruppo Peugeot-Citroen che non sono di certo inferiori. La veritàèhe anche nel mondo dell'auto in Europa c'èhi va bene e chi va male. Guardi ad Audi e Volkswagen. E non dipende dai Paesi: in Francia, Renault e Peugeot sono in condizioni molto diverse. Eppure tutti osservano le medesime regole di concorrenza»Document LAREP00020140201ea210001o
Consob in Mediobanca, caccia all'insider; Sotto la lente della Finanza i collocamenti Banca Generali e Milano assicurazioni risparmioANDREA GRECO   468 words29 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Caccia al furbo nel salotto buono. La Consobe la Guardia di finanza ieri mattina hanno bussato al portone di Mediobanca, per un accertamento ispettivo su due operazioni di collocamento di azioni Banca Generali e Milano Assicurazioni risparmiocurate dall'istitutoe sospettate di insider trading. «ndagine amministrativa sull'operativitàella banca con investitori istituzionali nell'ambito dell'attivitài capital market» dichiarava un portavoce di Mediobanca a caldo. Ore dopo la Commissione ha dichiarato: «'ispezione èolta a verificare potenziali abusi di mercato eventualmente commessi nel 2013 nell'ambito di operazioni per cui Mediobanca ha agito come intermediario negoziatore» Consob, coadiuvata dalla Gdf, avrebbe prelevato file, email e documenti per scoprire quali clienti di Mediobanca fossero a conoscenza dei collocamenti in arrivo. Usualmente si tratta di operazioni a sconto sul prezzo di Borsa, che vi si allinea rapidamente; quindi sono una potenziale occasione per facili guadagni. Entrambe le operazioni avrebbero dato luogo ad anomalie negli scambi, ed entro qualche giorno i controllori decideranno se contestare l'abuso di informazioni privilegiate, e quindi passare il fascicolo alla magistratura.La Consob aveva giàn corso verifiche sull'operativitànomala dei due titoli all'epoca dei fatti (2013), e in seguito ha ricevuto segnalazioni ai sensi dell'art. 187 novies Tuf (che obbliga gli operatori a segnalare ogni compravendita sospetta in Borsa), soprattutto da intermediari esteri. E sarebbero soprattutto stranieri gli investitori che Piazzetta Cuccia contatta quando deve compiere operazioni del genere: l'indagine sembra concentrarsi su una decina di grandi istituzioni, nelle quali si cerca "la soffiata".La prima operazione sotto scrutinio risale al 3 aprile scorso, quando Generali sceglie di vendere il 12% di Banca Generalia investitori istituzionali. Operazione da 185 milioni, in cui Mediobanca èffiancata da Ubs. L'altra operazione dubbia èell'8 agosto 2013, quando la Unipol di Carlo Cimbri commissiona a Mediobanca l'acquisto sul mercato del 26,5% di Milano Assicurazioni risparmio, per assumere una posizione di forza in vista delle assemblee sulla fusione con la controllata di Fondiaria-Sai.L'advisor Mediobanca ha usato, nei due casi, il diffuso metodo dell' accelerated book building: in cui il venditore (e viceversa nel caso Unipol/Milano risp) contatta dei candidati compratori, senza rivelare il nome del committente. I dettagli peròrrivano qualche giorno dopo, solo a chi èealmente interessato, e lìcattano anche l'obbligo di riservatezza e il divieto di compravendite sulle emissioni in oggetto. Proprio in quei giorni potrebbero aver avuto luogo le fughe di notizie che ora gli inquirenti passano al setaccio. A Piazza Affari la notizia dell'ispezione ha frenato l'azione Mediobanca, che dopo un tonfo del 3% ha recuperato fino a 6,58 euro (-0,75%).Document LAREP00020140129ea1t0001m
Compagnia di San Paolo, una poltrona per tre; FINANZASalvatore Tropea   805 words27 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Torino Apensarci bene non èiente di piùi un normale avvicendamento. Ma la presidenza della Compagnia di San Paolo non èn posto qualsiasi e, se come giànnunciato, Sergio Chiamparino lasceràer tornare alla "politica primo amore" (èiàtato sindaco di Torino), la ricerca del successore potrebbe non rivelarsi cosìutomatica come si vuole far credere e, anzi, riservare qualche sorpresa. Perchél comando della Compagnia di San Paolo èna posizione di prestigio e di potere e, anche per questo, nessuno puòagionevolmente escludere che la scelta del suo presidente possa essere influenzata da un pregresso che risale alla fusione tra l'Istituto bancario Sanpaolo e Banca Intesa e ai rapporti non proprio idilliaci che ne sono seguiti tra torinesi e milanesi, anche se oggi qualcuno prova a dire che non èiùosìentre tutti sanno che si stanno predisponendo le batterie per il futuroco mando di Ca' de Sass. Un'operazione sulla quale l'azionista di maggioranza, ovvero la Compagnia di Corso Vittorio Emanuele, questa volta non intende davvero stare a guardare. Comunque una storia molto torinese. La prima pagina l'ha scritta Chiamparino nei giorni scorsi con la decisione di candidarsi alla prossime elezioni regionali, che si tengano anticipatamente questa primavera per via dello scandalo di "rimborsopoli" che ha azzerato la maggioranza di centro destra guidata dal governatore leghista Roberto Cota, o anche tra un anno alla scadenza naturale. Esattamente tra una settimana le sue dimissioni diventeranno effettive in sede di consiglio generale della Compagnia: gli subentreràro tempore il vice, Luca Remmert, che a sua volta avràrenta giorni di tempo per convocare l'assemblea per la nomina del nuovo presidente. Che potrebbe essere lui. Almeno questa èa voce che circola con maggiore insistenza da quando si èperto questo nuovo capitolo. Imprenditore, sessantenne, giàon una certa frequentazione degli organi bancari, buon amico di Giuseppe Guzzetti, che avrebbe benedetto giàa sua candidatura, Remmert fa affidamento sull'effetto continuità In fondo, quanti non hanno interesse ad anticipare una resa dei conti con i milanesi ritengono che Remmert sia l'uomo giusto per andare avanti senza tanti problemi. Torinese quanto basta e con la sponsorizzazione del presidente uscente Remmert non avrebbe ostacoli se non fosse che ètato vice di Angelo Benessia, non gli si riconoscono le qualitài combattente che dovrebbe avere per dare il giusto ruolo alla Compagnia e una funzione adeguata con riferimento allo sviluppo di Torino. In piùotrebbe trovarsi contro il sistema camerale che conta sulla scelta. L'altro candidato per ora su piazza èaolo Montalenti, 63 anni, anche lui torinese, ordinario di diritto commerciale. A sostenerlo sono i "professori", che non sono uno sponsor di peso. In più essendo stato a suo tempo espresso dalla Camera di commercio di Milano, èolto improbabile che i torinesi possano adottarlo come loro presidente. Il maggiore azionista di Intesa Sanpaolo, ovvero il comune di Torino, èolto sensibile ai quarti di torinesitàon solo anagrafica del presidente della Compagnia nomina e useràon attenzione la sua golden share. E' proprio su questo punto che potrebbe materializzarsi la sorpresa. Di cosa si tratta? E' presto detto. Qualche giorno fa Enrico Salza, giàresidente della Banca Sanpaolo, protagonista a suo tempo della fusione con Intesa e in seguito ripagato anche dagli "amici" in maniera da lui ritenuta ingrata e irriguardosa, ha avuto un colloquio con Piero Fassino. Al sindaco di Torino il "vecchio leone" del Sanpaolo ha ricordato il ruolo svolto negli anni in cui era alla guida della banca torinese, il rapporto stretto col territorio come supporto dello sviluppo economico e nel superamento di non poche difficoltà senza che questo immiserisse l'immagine internazionale della banca stessa. Insomma una vera e propria autocandidatura, la sua, costruita e presentata piùul terreno del pragmatismo e del passato che su quello del potere. Un repêhage che non urterebbe neppure con l'anagrafe dal momento che i 76 anni di Salza non potrebbero costituire un ostacolo al ruolo di guida e patriarca della Compagnia. Néotrebbero destare scalpore viste le carte di identitàei vertici di Intesa Sanpaolo. Dicono che Fassino abbia ascoltato con attenzione il ragionamento di Salza senza peròrendere una posizione pro o contro. Si sa che il candidato del sindaco era l'ex ministro Francesco Profumo, che peròvrebbe declinato l'offerta: alcuni sostengono per il fatto che da qualche mese èiventato presidente della multiutility di energia elettrica e gas Iren mentre c'èhi insinua maliziosamente che il rifiuto èeguito alla comparazione dei compensi. Ed èramontata sul nascere anche l'idea di chi aveva pensato di fare qualche sondaggio per valutare un'eventuale disponibilitài un altro ex ministro, Domenico Siniscalco. Che avrebbe peròisposto "no, grazie".Document LAREP00020140127ea1r00019
Patuelli (Abi): "Non c'èischio sistemico, pronti a competere in Europa"; [ L'INTERVISTA ]Adriano Bonafede   1,084 words27 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   «on esiste un problema di soliditàelle banche italiane, che anzi sono su questo fronte piùvanti di altre, grazie a una vigilanza piùungimirante. Quindi gli eventuali problemi di una di esse non ricadrebbero certamente su tutte le altre. E poi confido nel successo di tutti gli aumenti di capitale necessari nel 2014, anno di nascita dell'Unione Bancaria Europea. Antonio Patuelli, presidente dell'Abi, l'associazione degli istituti di credito, taglia corto sulle polemiche causate dalle dichiarazioni del presidente di Mps, Alessandro Profumo, che aveva sostenuto che l'eventuale insuccesso della ricapitalizzazione della banca senese avrebbe potuto minare la credibilitàell'intero sistema. Presidente, davvero il sistema bancario italiano èolido? «ì e io sono convinto che anche quelle banche che dovranno ricorrere ad aumenti di capitale riusciranno nel loro intento. Non prendo in considerazione mai le subordinate. Quando si lavora a un obiettivo si deve operare per raggiungerlo. Del resto la soliditàaturata in questi anni di crisi èl risultato di piùigide normative applicate dalla Banca d'Italia rispetto ad altre banche nazionali. Gli istituti italiani sono pronti a misurarsi con tutte le altre aziende creditizie europee sulla base di regole identiche in tutto il continente. In Italia, se vogliamo essere sinceri, siamo penalizzati da altre cose» E cioè «aghiamo lo scotto di una piùlta tassazione generalizzata che per il comparto bancario e assicurativo ha dei pesi doppi. Banche e assicurazioni sono profondamente scrupolose nel rispetto delle normative e quindi non possono evadere, nel paese dove questo fenomeno èassivo. In più gli istituti di credito sono in prima linea nella lotta al riciclaggio e per la legalità Èl fisco la vera palla al piede delle banche italiane rispetto ai loro concorrenti europei» Dottor Patuelli, fra poco ci sarà'asset quality review, il check up dello stato di salute delle 130 principali banche europee. Si teme che gli istituti italiani possano essere di nuovo penalizzati per il fatto di essere pieni di Btp, che in questi ultimi due anni hanno comprato a man bassa sfruttando l'immissione di liquiditàLtro) da parte della Bce. «o non sono affatto convinto che le banche italiane siano piene di Btp. Poichéra un anno esatto scade l'Ltro lanciata due anni fa dalla Bce per far fronte all'emergenza, molti istituti hanno giàominciato a restituire la liquidità Fermo restando che ogni banca ha il suo portafoglio, io credo che in generale non ci sia un eccesso di Btp, considerando anche che le aste che hanno avuto maggior successo sono proprio quelle di titoli "corti". Insomma questa liquiditàe aziende creditizie italiane hanno giàominciato a restituirla. Ma per farlo le banche devono collocarla e quindi per forza andare su titoli corti o a scadenza tra pochi mesi, visto che a gennaio 2015 finisce l'Ltro» Molti si domandano se l'Abi si stia effettivamente dando da fare a livello europeo perchéella definizione dei parametri dell'asset quality review e del successivo stress test del prossimo autunno gli istituti italiani non vengano penalizzati . «uesti negoziati sono in atto, visto che non sono ancora stati definitivamente fissati tutti i parametri dell'asset quality review. Ma sono negoziati di vigilanza. Per quel che la Banca d'Italia ci ha comunicato, i principi che faranno da guida per il confronto europeo tra le banche sulla qualitàegli attivi non sono distanti da quelli giàpplicati nel nostro paese. Ma lìi parlava di principi, non di capitolati di dettaglio, che ancora non sono stati definiti. Le assicuro che noi siamo assolutamente consapevoli di queste problematiche. Non siamo preoccupati ma siamo attenti, prudenti e vigilanti. Noi vogliamo solo che le regole siano identiche, e sottolineo questa parola, in tutta l'Ue. Ma siamo stati rassicurati da Bankitalia che èolto attiva. Tuttavia mi aspetterei anche altro» Che cosa? «i aspetterei che anche il governo italiano fosse attivo e vigilante. Ad esempio, il procedimento europeo di definizione dei salvataggi bancari èermo poiché'èn conflitto tra la Commissione (espressione dei governi) e il Parlamento. Non va dimenticato che la costruzione dell'Unione Bancaria travalica i trattati giàsistenti: la Bce sta assumendo piùunzioni di quelle possibili finora. E non dimentichiamo che l'Unione Bancaria, un fatto di grande rilevanza istituzionale, èa prima vera risposta alla crisi da parte della Ue» Veniamo al punto piùolente. Tutti si lamentano del credit crunch, la riduzione del credito alle imprese e alle famiglie. «isogna fare un po' di chiarezza sui numeri prima di tutto. La crisi èominciata nel settembre 2008, mentre tre anni piùardi ècoppiata anche la crisi dello spread (e quindi del debito pubblico, che èn problema tutto italiano). Alla fine del 2007 le banche erogavano in Italia 1.517 m i l i a r d i di prestiti. Ebbene, a fine 2012 sfioravamo i 1.800 miliardi. Ma nel 2012 cominciavano a vedersi gli effetti di due fattori: la crisi prolungata dello spread e il cambiamento delle regole con Basilea 3. In tutta Europa c'ètata nell'ultimo anno e mezzo una riduzione degli impieghi» Ma in Italia di più no? «n Italia c'ètato un calo degli impieghi nel 2013, qualcosa intorno ai 70-80 miliardi, che èl frutto del combinato disposto di due elementi: da una parte il prolungarsi degli effetti di uno spread elevato (anche 200 punti lo è; 2) mentre altri Stati nazionali hanno contribuito al salvataggio di alcune banche a fondo perduto, in Italia lo Stato non èntervenuto in questo modo. Cosìe banche hanno dovuto far fronte con le proprie risorse ai crediti deteriorati. Che, ricordo, riguardano 1.200.000 clienti. Tuttavia, nonostante tutto, a tutt'oggi ci sono 200 miliardi di prestiti in piùispetto al 2007. E ora si cominciano a intravedere alcuni segnali di ripresa» Peròe imprese protestano. «i sono piùroteste del solito soprattutto perchéono cambiate le regole. Con Basilea 3 le imprese devono avere i conti in ordine: valgono soltanto i bilanci ufficiali ed ènutile che le ricordi io che l'Italia èl paese dove l'evasione fiscale èra le piùlte. C'ènche una sentenza della Cassazione a sezioni unite che dice che non si possono fare prestiti a chi non èn grado di restituirli. Se nei bilanci questa capacitàon risulta, le banche devono fermarsi»Document LAREP00020140127ea1r0000c
"Tutti sapevano, nessuna carta segreta su Mps"; La difesa in aula dell'ex capo della finanza Baldassarri sui derivati con Nomura626 words23 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   SIENA - Gianluca Baldassarri, ex capo area finanza di Mps al processo dov'èmputato con l'ex presidente Giuseppe Mussari e l'ex dg Antonio Vigni per ostacolo alla vigilanza sul riassetto di Alexandria, si defila e scarica su coimputati e funzionari dell'istituto eventuali responsabilità Lo fa con documenti e mail, rispondendo punto per punto alle contestazioni dei pm senesi Aldo Natalini, Antonio Nastasi e Giuseppe Grosso che lo avevano tenuto in carcere otto mesi un anno fa.L'ex manager - coinvolto in altre due inchieste, sulla "banda del 5%" e sull'acquisizione Antonventa - concentra la difesa su due punti chiave: la scelta di Nomura per ristrutturare Alexandriae l'inveritiero (per lui) occultamento del mandate agreement che legava tutti gli affari con i giapponesi.Ma il dossier Mps resta caldo anche per la prossima ricapitalizzazione da 3 miliardi per rimborsare i Monti bond pubblici. «on prevedo un terremoto e confido nel buon esito dell'operazione ha detto il presidente dell'Abi Antonio Patuelli -. Ho aspettative positive» Gli ha fatto eco Gian Maria Gros-Pietro, presidente del Cdg della rivale Intesa Sanpaolo. Mentre Davide Serra, finanziere del fondo Algebris tra i possibili futuri investitori a Siena, da Davos ha detto: «edrò maggio cosa fare. A oggi Mps èompletamente in-investibile, con quell'azionista di controllo credo nessuno investirà La fondazione Mps rinviando l'aumento ha messo i propri interessi contro quelli della banca, cosa gravissima» «rano tre le proposte arrivate a Mps nel 2009 per la ristrutturazione del derivato Alexandria - s'èifeso in aula Baldassarri -.La proposta di Credit Suisse, la migliore, fu bocciata da Daniele Bigi, all'epoca responsabile area bilancio, perché premi futuri avrebbero dovuto essere iscritti nel bilancio 2009. Poi c'era Jp Morgan che non dette il via libera perchél suo livello americano non approvò'operazione, per cui l'accordo fu stipulato con Nomura. L'originale del contratto era noto al protocollo, alla segreteria di direzione, a Vigni. In ogni caso tutte e tre le ipotesi di accordo furono illustrate a Vigni e Mussari» Riguardo al contratto con Nomura, secondo l'accusa celato ostacolando la vigilanza, Baldassarri ha detto che «uel documento non aveva piùlcun significato dopo il 23 settembre 2009, quando l'accordo definitivo per la ristrutturazione fu raggiunto»Il mandate, che Fabrizio Viola trovòella cassaforte di Vigni il 10 ottobre 2012, «on era stato nascosto ma semplicemente depositato. Ed era un documento quasi pubblico, noto ai vertici ma anchea numerosi dirigenti Mps» ha detto Baldassarri, scorrendo copie di mail interne. Quel contratto fu protocollato da Sandra Bartolommei, ex segretaria del dg il 3 agosto 2009, quando fu inviato controfirmato da Nomura a Vigni, quindi era nell'archivio informatico Mps. L'imputato ha poi sostenuto che sul riassetto Alexandria «ormalmente nessuno s'èai opposto dentro la banca» E al pm che chiedeva se Vigni gli avesse riferito la contrarietàell'allora cfo Marco Morelli ha risposto: « me non ne ha mai parlato» La posizione di Morelli, indagato l'anno scorso per ostacolo alla vigilanza nel filone sul bond Fresh Mps, ètata archiviata un mese fa: il Gip senese Guido Salvini ha trovato «nfondate le ragioni dei pm» perché'ex cfo non era interlocutore della vigilanza néonosceva le fasi autorizzative del Fresh. Baldassarri ha infine ipotizzato che gli ispettori Bankitalia, a lungo negli uffici Mps, dovevano sapere degli affari con Nomura. E quando il pm gli ha contestato le richieste della vigilanza ha risposto: «ispetto a queste richieste ho dato solo il mio pezzetto. Il resto spettava ad altri, e credevo che altri lo avessero fornito» ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020140123ea1n0001p
Sofferenze bancarie, ennesimo record S&P: ad alcuni istituti servono capitali; Il caso I crediti difficili salgono a novembre a 149 miliardi, +22% su base annua. Unicredit cede portafogli476 words22 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - I prestiti scendono, le sofferenze salgono. E gli istituti trasferiscono sempre più rischi creditizi su operatori terzi non bancari, per liberare patrimonio verso nuovi impieghi (o meno dichiaratamente far quadrare gli obiettivi patrimoniali in vista dei test Eba e Bce 2014). Unicredit èra le piùinamiche nella gestione attiva del bilancio, come mostra la cessione di 910 milioni di crediti in bonis al fondo hedge americano Mariner.Il rapporto mensile dell'Abi, pur con qualche segno di svolta, suona la mesta litania degli ultimi anni. A novembre 2013 le sofferenze nette sono cresciute a 75,6 miliardi, le lorde a 149,6 miliardi (+22%), pari al 7,8% degli impieghi (dal 6,1% un anno prima). I crediti dubbi delle banche italiane sono circa il 13% del totale se ci si limita alle Pmi. Il dato negativo della raccolta obbligazionaria (9,4%) contribuisce a penalizzare i prestiti a medio e lungo termine: quelli a famiglie e imprese nel 2013 sono scesi in valori assoluti del 3,44%, anche se tra novembre e dicembre aumentano di 5 miliardi. Un recente dato Bankitalia parlava di 98 miliardi di minor credito in due anni. Abi imputa il trend «lla negativa evoluzione di Pil e investimenti» La forbice dei tassi di raccolta e impiego - schiacciata ai minimi storici: in media 183 punti base l'anno scorso- promette bilanci 2013 in rosso per diversi istituti, e il 2014 inizia in salita. «e banche italiane avranno bisogno di accantonare tra 32 e 42 miliardi aggiuntivi dal giugno 2013a fine 2014, per coprire l'impatto crescente delle sofferenze» ha scritto Standard & Poor's in una nota; l'agenzia Usa ritiene che la ripresa del settore in Italia sia lontana, per l'intreccio di «mpie e crescenti sofferenze, utili bassi, modesta capitalizzazione e un costo di raccolta in aumento se si ridurràa dipendenza dalla Bce» Per questo, conclude S&p, «ochi istituti potrebbero dover ricorrere ad aumenti di capitale» Cosìeri Unicredit ha ceduto il rischio junior/mezzanino su 910 milioni di prestiti italiani, principalmente su project finance per energie rinnovabili. «'obiettivo di Unicreditèttimizzare l'allocazione del capitale, migliorare la profittabilità reimpiegare il capitale liberato per sviluppare nuovi business» Si tratta di una cartolarizzazione sintetica: i passivi non si spostano, Mariner versa un collaterale cash e Piazza Cordusio le intesta rischi e flussi.L'operazione ne segue tre simili prenatalizie: la cessione di non performing loans Unicredit di nominali 950 milioni a Cerberus, una simile tranche da 150 milioni di alcune Bcc, la vendita di Mps di 1,7 miliardi di quinti dello stipendio. Gli esperti vedono numerose transazioni del genere in arrivo.Document LAREP00020140122ea1m0001o
Subito a rischio la tregua su Mps; Guzzetti contro Profumo: "Frasi avventate". Mansi: "Spero per i manager che mi ascolteranno"ANDREA GRECO MILANO -   581 words16 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Non c'èace il Monte dei Paschi in ricostruzione. L'incrocio delle dichiarazioni seguite al cda che ha rinnovato la fiducia ai manager si trasforma in ulteriori schermaglie tra il presidente Alessandro Profumo, l'ad Fabrizio Viola, l'azionista Antonella Mansi, il sindaco Bruno Valentini, il "cavaliere bianco" Giuseppe Guzzetti. Il disaccordo regna nel piùristallino stile senese-italiota. Intervistato da Repubblica, l'ex banchiere di Unicredit aveva scelto tinte nette: «e salta l'aumento Mps rischia l'intero sistema, perchéarebbe un segnale pessimo anche per banche come Carige e Bpm, cui servono aumenti analoghi» Rilevando la poca incisivitàel ministro Fabrizio Saccomanni - vigilante sulla fondazione Mps che ha imposto un rinvio di quattro mesi al piano dei manager di aumento immediato - Profumo ha detto che difenderà'autonomia della banca «alla politica ma anche da un pezzo di sindacato, che esprime il sindaco di Siena»Primo a rispondergli ètato il leader di fondazione Cariplo, nume bancario, presidente delle 88 fondazioni e mentore della cordata che tenta di rilevare almeno un 20% di Mps dalla fondazione.«redo sia un'affermazione avventata e destituita di ogni fondamento - ha detto Guzzetti - .Non bisogna far fallire nessuno, ma questa sui danni al sistema mi pare un'affermazione pesante» E sui rumors che da un mese lo vedono interessato alle azioni dalla fondazione senese, ha aggiunto: «on sono sul dossier Mps» Poichéa disponibilitài Cariplo non èai stata smentita, trattasi di un segno di insofferenza dei compratori, sottoposti a una trattativa lunga e complessa: volevano chiudere per Natale offrendo 14 centesimi ad azione cash, ma la fondazione locale continua a chiedere piùoldi, confortata dai progressi in Borsa (+0,63% ieri a 0,186 euro). Gli investitori peròon staranno con 900 milioni in mano sine die, per motivi finanziari e di immagine.La variabile tempo èitale anche per il management, che martedìuspicava «n tempi rapidi»e dismissioni dell'ente Mps. Ieri peròl primo socio non ha avuto parole distensive: «anno cercato di uccidere l'azionista senza riuscirci - ha detto Mansi in un'intervista a Panorama- . Gli avevo detto che sarei andata in fondo ma non mi hanno creduto. Spero che ora quando parlo mi ascolteranno» Ed èornata ai temi di genere: «i credono debole perchéonna e giovane. Ma tutti i giorni do ordini a decine di camionisti, trasportatori, omoni della logistica (èmprenditrice in Nuova Solmine, ndr) senza timori» «l confronto coi manager, pur duro, èu posizioni legittimamente distanti»a detto la presidente, parole che a un giorno dal cda sulla fiducia unanime al dimissionario Viola (anche dai fedelissimi dell'ente Dringoli e Rubino) hanno «rofondamente turbato»'ad.Ore prima Viola aveva, per lettera ai dipendenti, detto «ndispensabile, per portare avanti il progetto, definire quanto prima gli assetti attraverso l'entrata di nuovi azionisti stabili per assicurare la fattibilitàell'aumento» A febbraio l'ad avvierà lavori con le banche garanti e il premarketing, e vuol sapere se il 33,5% dell'ente (che non sottoscriverà'aumento) andràggiunto ai 3 miliardi da collocare sul mercato. Pure il sindaco Pd Bruno Valentini replica: «on so di quale sindacato parli Profumo, le scelte che Mps sta facendo anche sul personale sono in totale autonomia» Il riassetto prevede 8mila esuberi.foto="REP/NZ/images/NZ22foto3.jpg" xy="" croprect=""Document LAREP00020140116ea1g0001m
Profumo: "Se salta l'operazione non rischia solo il Monte ma tutto il sistema bancario"; L'intervista Il presidente di Mps: abbiamo le energie e le strategie per rilanciarlo in modo definitivoMASSIMO GIANNINI   1,741 words15 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)«BBIAMO chiuso un capitolo.Ora si volta pagina. Dobbiamo mettere in sicurezza il Monte, e rilanciarlo in modo definitivo.Abbiamo le energie e le strategie per farlo.Pancia a terra per l'aumento di capitale.Perchée salta l'aumento, non rischia solo il Monte, ma l'intero sistema bancario italiano» Appena rientrato nel suo ufficio di Rocca Salimbeni, Alessandro Profumo commenta così'esito del cda, che ha preso atto del rinvio della ricapitalizzazione.Un esito sofferto, preceduto da veleni e voci su una possibile uscita di scena dello stesso Profumo e dell'ad Fabrizio Viola.Presidente, perchélla fine ci avete ripensato? Cosa vi ha convinto a restare, pur avendo perso la vostra partita? «cco, ci tengo subitoa dire che Viola ed io non abbiamo giocato o perso nessuna "partita". Ho deciso di restare, e lui con me, per una ragione molto semplice: se ce ne fossimo andati, il traguardo della ricapitalizzazione e quindi del pieno rilancio della banca, che oggi resta molto difficile, sarebbe diventato impossibile»Non sia immodesto: mi sta dicendo che senza di lei e Viola l'aumento a maggio non si farebbe e il Monte salterebbe per aria? «on èuestione di immodestia. Èa realtàei fatti. Viola ed io conosciamo bene le difficoltàhe ci aspettano. Abbiamo deciso di affrontarle perché'alternativa, e mi deve credere perchéo fatto alcune personali verifiche "sul campo", sarebbe stata molto piùraumatica. Per Mps, non certo per noi. Anche per questo avevo insistito sulla ricapitalizzazione immediata. Il nostro sogno era poter procedere all'aumento, rimborsarei3 miliardi di Monti bond, e poter dire "finalmente non siamo piùotto la tutela dello Stato". Se l'avessimo fatto subito, avremmo avuto una certezza. Rinviare tutto a maggio rende la prospettiva piùncerta, e il percorso piùccidentato» Si dice che vi ha convinti a restare il ministro del Tesoro. Che rapporti ha con Saccomanni? «olto buoni. Anche se, devo dire, mi aspettavo un'incisivitàaggiore nei confronti della Fondazione»Ma a questo punto lei non si sente un manager dimezzato? «e fosse cosìon resterei un solo minuto al mio posto. In questi mesi Viola ed io abbiamo gestito la banca in piena libertà Se abbiamo fatto errori, li abbiamo fatti in totale autonomia. All'ultima assemblea siamo stati seduti sei ore, a prenderci i pesci faccia. Le assicuro che non èiacevole. Siamo consapevoli di quanto è saràura. E siamo consapevoli che alla fine, comunque vada, quelli che hanno sbagliato saremo noi. Se l'aumento di capitale fallirài diranno che non siamo stati capaci di portarlo a termine. Se riuscirài diranno "perchéai avete fatto tanto casino, per un rinvio di pochi mesi?". Abbiamo messo nel conto anche questo, e restiamo qui perchérediamo nel progetto Mps» L'aumento di capitale posposto a maggio avrà suoi costi. C'èn costo «olitico» la Fondazione vuole tenere i piedi piantati dentro la banca. Èl solito «ocialismo municipale» che resiste. Questo non èn gigantesco problema? «enta, qui non si tratta di impedire alla politica di tenere i piedi dentro la banca, ma di impedirgli di rimetterceli. E non solo alla politica, ma anche a un pezzo di sindacato, che esprime il sindaco della cittàSe vuole, uno dei motivi per cui ho deciso di restare ènche questo. Difendere l'autonomia della banca. Finora ci sono riuscito. Dalle sponsorizzazioni ai fidi, in questi mesi non c'ètata una sola decisione che sia stata ispirata dalla politica. Continueràosì»C'èn costo economico del rinvio. Aumenterà'onere degli interessi sui Monti Bond. Quanto peseràui conti? «ipende da quando partiràffettivamente l'aumento. Se sarà maggio, come previsto, i maggiori oneri sui Monti Bond saranno pari a 120 milioni, considerato che paghiamo un interesse del 9,5% l'anno. Lo fronteggeremo, ma anche per questo avremmo preferito partire subito»Nel frattempo bisogneràicostituire il consorzio di garanzia, e la Fondazione dovràrovare i nuovi soci ai quali cedere parte del suo 33,5%. Si parla di altre Fondazioni, guidate da Cariplo. Lei che ne pensa? «i auguro che la Fondazione trovi gli interlocutori giusti. E mi auguro soprattutto che i tempi siano molto brevi e rispettati. Perchéoglio dirle una cosa, con la massima chiarezza. Se non riusciamo a fare l'aumento di capitale, non è rischio solo il Monte, ma l'intero sistema bancario italiano» Sta dicendo che se a maggio la vostra operazione fallisce si rischia un effetto domino? «to dicendo che un'eventualitàel genere avrebbe un impatto fortissimo, sia in Italia che all'estero. Sarebbe un segnale pessimo, anche per banche come Carige e Popolare di Milano, che hanno bisogno di aumenti analoghi. Insomma, mai come stavolta non possiamo permetterci di fallire» Sia sincero: com'èl reale stato di salute di Mps, a questo punto? «i faccia ricordare da dove siamo partiti. Ci siamo insediati il 27 aprile dell'anno scorso, e a metàaggio avevamo 150 finanzieri che bussavano alla porta. C'era un deficit patrimoniale molto consistente, che tra i 3,4 miliardi di esercizio Eba, gli 1,9 miliardi di Tremonti bond da rimborsare e tutto il resto, ammontava a circa 6 miliardi. Oggi posso dire che la banca èolida. Se facciamo la ricapitalizzazione a maggio siamo a posto sul piano del patrimonio. Sul piano della redditivitàiamo in netto miglioramento, e in 18 mesi abbiamo ridotto i costi del 15% contro una media di sistema del 6%. La rete ètata totalmente ridisegnata, Viola ha messo in piedi una squadra di manager davvero eccellente» Ma avete ancora perdite su crediti molto rilevanti...«uesto èero, ma dipende dal ciclo economico del Paese, che non aiuta. Ora, come direbbe Obelix, se il cielo non ci crolla sulla testa, nel 2014 rivedremo il segno piùlla voce Pil. Questo significa che la banca, che abbiamo rimesso in carreggiata, ha ottime possibilitài ritornare a correre» Lei ripete che al Monte serve un «ocio forte» Un socio industriale, cioèn'altra grande banca, o un socio finanziario? «l Montepaschi servono investitori solidi che ci facciano crescere, piùhe una banca con la quale fondersi. Dal mio punto di vista personale l'opzione èndifferente, ma dal punto di vista dell'istituto io reputo migliore la soluzione di uno o piùoci finanziari»Lo dice perchée arriva un'altra banca e si fonde con Mps la prima cosa che fa èacciare i manager...«i sbaglia. La mia unica ambizione èhe il Monte sia a posto. E per essere a posto, penso sia meglio un socio finanziario che mette i soldi, migliora le potenzialitàella banca nel rispetto dei suoi legami con la città con il territorio. Viceversa, se arriva un'altra banca, compra, incorpora e addio Siena»Una «ratica»n cui lei èn maestro, fin dai tempi di Unicredit, quando comprava tutto e comprava troppo...«n generale, le confesso che preferisco comprare che essere comprato. Quanto alla mia stagione a Unicredit, certo, ho commesso i miei errori, ma mi pare che il saldo finale sia straordinariamente positivo. Unicredit oggi èn colosso globale, fortissimo all'estero. Durante la mia gestione abbiamo investito in Germania, Austria, Polonia, Russia e Turchia, che guarda caso sono i Paesi che crescono di più E se ripenso all'operazione Unicredit-Hvb, vedo parecchie analogia con la fusione Fiat-Chrysler fatta da Marchionne, per i pesi relativi tra le entitàuse. Dunque, ho ben poco di cui rammaricarmi»Anche perchée hanno dato una montagna di soldi. Quel bonus da 40 milioni fa ancora discutere: una perizia chiesta dalla Procura di Roma dice che il suo compenso ètato il doppio del dovuto e ha «epauperato»a società Che risponde? «o letto questa relazione di Stefano Loconte, un fiscalista di Bari che sostiene che da contratto avrei avuto diritto a una buonuscita inferiore. Sono punti di vista.Io resto convinto che quel bonus fosse nei miei diritti, tanto che me lo hanno dato. E mi faccia dire che se avessi letto allora le intercettazioni telefoniche tra alcuni componenti del cda Unicredit e alcuni soggetti esterni alla banca, uscite sui giornali solo alcuni mesi dopo, sarei stato anche piùigido nella negoziazione sulla buonuscita» Via, non si lamenti, non le èndata poi cosìale...«on mi lamento. Infatti oggi sono qui a Siena, a lavorare quasi gratis, perchéo ritengo giusto e perchéon voglio pesare sui conti della banca, proprio in una fase in cui purtroppo siamo costretti a ridurre gli organici»Ma per i banchieri resta un enorme problema reputazionale. Siete considerati un «otere forte»he si arricchisce mentre il resto d'Italia impoverisce. E non avete fatto molto, in questi anni, per migliorare le cose...«Èero. Abbiamo commesso molti errori. E non siamo stati capaci di spiegare alla gente cose positive che oggi ci si ritorcono contro. Per esempio, Mps ha un rapporto depositi/impieghi del 125%, cioèquilibrato: prestiamo piùoldi di quanti ne incassiamo. Questo vale per tutto il sistema bancario. Eppure ci accusano di non finanziare abbastanza l'economia reale, e noi finiamo per essere cornuti e mazziati. Il problema èhe il nostro èn sistema troppo banco-centrico...»Il problemaèhe avete finanziato gente che non se lo meritava, tipo Zunino o Zalesky? «nche quello, certo. Ma tagliare gli impieghi di quel tipo ci porterebbe a ridurre il rapporto con i depositi al 115%, non di più Il nodo ètrutturale, dovremmo creare un vero mercato alternativo del debito, ed uscire cosìal banco-centrismo di questi anni. E dovremmo cambiare radicalmente il nostro modo di fare comunicazione al cliente»«aste programme» le direbbe De Gaulle. «ì Ma ironie a parte, questo èl vantaggio del Montepaschi di oggi. Per noi il 2013 ètato l'anno zero. Siamo ripartiti da un punto cosìasso, che ora possiamo essere davvero in prima fila nel cambiamento. Non abbiamo nulla da nascondere, e nulla da difendere. Se la Fondazione rispetta gli impegni, e se ci lasciano gestire l'istituto in piena autonomia, Mps puòiventare il modello di un nuovo modo di fare banca» m.giannini@repubblica.itDocument LAREP00020140115ea1f00013
Mps, presidente e ad restano al timone avanti tutta sull'aumento di capitale; Le banche; Il cda: "Valuteremo danni slittamento, Fondazione ceda quota a breve"ANDREA GRECO   529 words15 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Dopo il ceffone assembleare del 28 dicembre avevano ventilato fuoco e fiamme, e dimissioni. Ma ieri i banchieri a capo del Monte dei Paschi hanno incassato la fiducia compatta del cda e sono tornati a concentrarsi sul piano di ristrutturazione della terza banca italiana, draconiano di suo per restituire subito gran parte dei 4,07 miliardi prestati dal Tesoro, e complicato dallo slittamento della ricapitalizzazione da 3 miliardi a primavera. Il presidente Alessandro Profumo, che aveva insistito per cogliere la fase propizia di mercato fino al testa a testa assembleare con il socio fondazione Mps, poi perso, non s'èeppure presentato dimissionario ai consiglieri riuniti per tre ore a Rocca Salimbeni. L'ad Fabrizio Viola, formale latore dell'aumento a gennaio, ha invece ripercorso i due lunghi anni della gestione, «e problematiche emerse, le azioni intraprese per risolverle e i risultati raggiunti» Risultati, peraltro, ancora pesanti per gli stakeholder senesi, poichél bilancio 2012 si èhiuso con una perdita netta di 3,17 miliardi, e nel 2013 il mercato stima un altro miliardo di rosso. Ma se l'ex manager di Bpm e Bper «a ritenuto doveroso mettere il mandato a disposizione del cda» l'organismo gli ha confermato unanime la fiducia, «ormulando l'auspicio che in base alle dichiarazioni di fondazione Mps, la stessa sia in grado di procedere alla dismissione della partecipazione nella banca in tempi rapidi, con impatto positivo per realizzare l'aumento» Date le frizioni tra l'azionista guidato da Antonella Mansi e i due manager, e l'incapienza del socio al 33,5% (costretto a vendere tutto per rimborsare debiti da 340 milioni), i banchieri senesi sperano che nuovi azionisti, meglio se stabili, subentrino all'ente Mps prima dell'estate. Per questo i manager seguono con attenzione i contatti in corso tra la cordata di investitori guidata da Cariplo e la fondazione Mps venditrice.Negli ultimi mesi del 2013 Viola e Profumo avevano assoldato l'advisor Ubs, riuscendo a trovare le garanzie per l'emissione da 3 miliardi (un terzo piùella capitalizzazione di ieri dopo un +2,65%). Ma quel contratto con una decina di banche scadrà fine gennaio, senza esiti se non una commissione dello 0,3% che Siena deve pagare. Serve trovare un contratto con i nuovi termini temporali («al 12 maggio» e tecnici dell'aumento fino a 3 miliardi. «l cda e il management sin d'ora effettueranno ogni ragionevole sforzo per eseguire con successo l'operazione nei tempi piùapidi compatibili con i termini deliberati, e alle migliori condizioni consentite» Per questo riprenderanno presto gli incontri con le banche d'affari giàcritturate, e anche con Deutsche Bank, che chiusa la transazione sui derivati Santorini potràra tornare in gioco al fianco del Monte. Infine, in replica a una richiesta Consob, il cda Mps ha «vviato taluni approfondimenti di natura tecnico-legale sugli eventuali effetti dannosi conseguenti allo slittamento dell'aumento dai termini originariamente proposti» Se ne occuperàl Comitato parti correlate, e se necessario advisor indipendenti.Document LAREP00020140115ea1f00012
Profumo: il sistema banche a rischio se fallisce l'aumento di capitale Mps; L'intervistaMASSIMO GIANNINI   1,734 words15 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Profumo: il sistema banche a rischio se fallisce l'aumento di capitale Mps Profumo«BBIAMO chiuso un capitolo.Ora si volta pagina. Dobbiamo mettere in sicurezza il Monte, e rilanciarlo in modo definitivo.Abbiamo le energie e le strategie per farlo.Pancia a terra per l'aumento di capitale.Perchée salta l'aumento, non rischia solo il Monte, ma l'intero sistema bancario italiano» Appena rientrato nel suo ufficio di Rocca Salimbeni, Alessandro Profumo commenta così'esito del cda, che ha preso atto del rinvio della ricapitalizzazione.Un esito sofferto, preceduto da veleni e voci su una possibile uscita di scena dello stesso Profumo e dell'ad Fabrizio Viola.Presidente, perchélla fine ci avete ripensato? Cosa vi ha convinto a restare, pur avendo perso la vostra partita? «cco, ci tengo subitoa dire che Viola ed io non abbiamo giocato o perso nessuna "partita". Ho deciso di restare, e lui con me, per una ragione molto semplice: se ce ne fossimo andati, il traguardo della ricapitalizzazione e quindi del pieno rilancio della banca, che oggi resta molto difficile, sarebbe diventato impossibile»Non sia immodesto: mi sta dicendo che senza di lei e Viola l'aumento a maggio non si farebbe e il Monte salterebbe per aria? «on èuestione di immodestia. Èa realtàei fatti. Viola ed io conosciamo bene le difficoltàhe ci aspettano. Abbiamo deciso di affrontarle perché'alternativa, e mi deve credere perchéo fatto alcune personali verifiche "sul campo", sarebbe stata molto piùraumatica. Per Mps, non certo per noi. Anche per questo avevo insistito sulla ricapitalizzazione immediata. Il nostro sogno era poter procedere all'aumento, rimborsarei3 miliardi di Monti bond, e poter dire "finalmente non siamo piùotto la tutela dello Stato". Se l'avessimo fatto subito, avremmo avuto una certezza. Rinviare tutto a maggio rende la prospettiva piùncerta, e il percorso piùccidentato» Si dice che vi ha convinti a restare il ministro del Tesoro. Che rapporti ha con Saccomanni? «olto buoni. Anche se, devo dire, mi aspettavo un'incisivitàaggiore nei confronti della Fondazione»Ma a questo punto lei non si sente un manager dimezzato? «e fosse cosìon resterei un solo minuto al mio posto. In questi mesi Viola ed io abbiamo gestito la banca in piena libertà Se abbiamo fatto errori, li abbiamo fatti in totale autonomia. All'ultima assemblea siamo stati seduti sei ore, a prenderci i pesci faccia. Le assicuro che non èiacevole. Siamo consapevoli di quanto è saràura. E siamo consapevoli che alla fine, comunque vada, quelli che hanno sbagliato saremo noi. Se l'aumento di capitale fallirài diranno che non siamo stati capaci di portarlo a termine. Se riuscirài diranno "perchéai avete fatto tanto casino, per un rinvio di pochi mesi?". Abbiamo messo nel conto anche questo, e restiamo qui perchérediamo nel progetto Mps» L'aumento di capitale posposto a maggio avrà suoi costi. C'èn costo «olitico» la Fondazione vuole tenere i piedi piantati dentro la banca. Èl solito «ocialismo municipale» che resiste. Questo non èn gigantesco problema? «enta, qui non si tratta di impedire alla politica di tenere i piedi dentro la banca, ma di impedirgli di rimetterceli. E non solo alla politica, ma anche a un pezzo di sindacato, che esprime il sindaco della cittàSe vuole, uno dei motivi per cui ho deciso di restare ènche questo. Difendere l'autonomia della banca. Finora ci sono riuscito. Dalle sponsorizzazioni ai fidi, in questi mesi non c'ètata una sola decisione che sia stata ispirata dalla politica. Continueràosì»C'èn costo economico del rinvio. Aumenterà'onere degli interessi sui Monti Bond. Quanto peseràui conti? «ipende da quando partiràffettivamente l'aumento. Se sarà maggio, come previsto, i maggiori oneri sui Monti Bond saranno pari a 120 milioni, considerato che paghiamo un interesse del 9,5% l'anno. Lo fronteggeremo, ma anche per questo avremmo preferito partire subito»Nel frattempo bisogneràicostituire il consorzio di garanzia, e la Fondazione dovràrovare i nuovi soci ai quali cedere parte del suo 33,5%. Si parla di altre Fondazioni, guidate da Cariplo. Lei che ne pensa? «i auguro che la Fondazione trovi gli interlocutori giusti. E mi auguro soprattutto che i tempi siano molto brevi e rispettati. Perchéoglio dirle una cosa, con la massima chiarezza. Se non riusciamo a fare l'aumento di capitale, non è rischio solo il Monte, ma l'intero sistema bancario italiano» Sta dicendo che se a maggio la vostra operazione fallisce si rischia un effetto domino? «to dicendo che un'eventualitàel genere avrebbe un impatto fortissimo, sia in Italia che all'estero. Sarebbe un segnale pessimo, anche per banche come Carige e Popolare di Milano, che hanno bisogno di aumenti analoghi. Insomma, mai come stavolta non possiamo permetterci di fallire» Sia sincero: com'èl reale stato di salute di Mps, a questo punto? «i faccia ricordare da dove siamo partiti. Ci siamo insediati il 27 aprile dell'anno scorso, e a metàaggio avevamo 150 finanzieri che bussavano alla porta. C'era un deficit patrimoniale molto consistente, che tra i 3,4 miliardi di esercizio Eba, gli 1,9 miliardi di Tremonti bond da rimborsare e tutto il resto, ammontava a circa 6 miliardi. Oggi posso dire che la banca èolida. Se facciamo la ricapitalizzazione a maggio siamo a posto sul piano del patrimonio. Sul piano della redditivitàiamo in netto miglioramento, e in 18 mesi abbiamo ridotto i costi del 15% contro una media di sistema del 6%. La rete ètata totalmente ridisegnata, Viola ha messo in piedi una squadra di manager davvero eccellente» Ma avete ancora perdite su crediti molto rilevanti...«uesto èero, ma dipende dal ciclo economico del Paese, che non aiuta. Ora, come direbbe Obelix, se il cielo non ci crolla sulla testa, nel 2014 rivedremo il segno piùlla voce Pil. Questo significa che la banca, che abbiamo rimesso in carreggiata, ha ottime possibilitài ritornare a correre» Lei ripete che al Monte serve un «ocio forte» Un socio industriale, cioèn'altra grande banca, o un socio finanziario? «l Montepaschi servono investitori solidi che ci facciano crescere, piùhe una banca con la quale fondersi. Dal mio punto di vista personale l'opzione èndifferente, ma dal punto di vista dell'istituto io reputo migliore la soluzione di uno o piùoci finanziari»Lo dice perchée arriva un'altra banca e si fonde con Mps la prima cosa che fa èacciare i manager...«i sbaglia. La mia unica ambizione èhe il Monte sia a posto. E per essere a posto, penso sia meglio un socio finanziario che mette i soldi, migliora le potenzialitàella banca nel rispetto dei suoi legami con la città con il territorio. Viceversa, se arriva un'altra banca, compra, incorpora e addio Siena»Una «ratica»n cui lei èn maestro, fin dai tempi di Unicredit, quando comprava tutto e comprava troppo...«n generale, le confesso che preferisco comprare che essere comprato. Quanto alla mia stagione a Unicredit, certo, ho commesso i miei errori, ma mi pare che il saldo finale sia straordinariamente positivo. Unicredit oggi èn colosso globale, fortissimo all'estero. Durante la mia gestione abbiamo investito in Germania, Austria, Polonia, Russia e Turchia, che guarda caso sono i Paesi che crescono di più E se ripenso all'operazione Unicredit-Hvb, vedo parecchie analogia con la fusione Fiat-Chrysler fatta da Marchionne, per i pesi relativi tra le entitàuse. Dunque, ho ben poco di cui rammaricarmi»Anche perchée hanno dato una montagna di soldi. Quel bonus da 40 milioni fa ancora discutere: una perizia chiesta dalla Procura di Roma dice che il suo compenso ètato il doppio del dovuto e ha «epauperato»a società Che risponde? «o letto questa relazione di Stefano Loconte, un fiscalista di Bari che sostiene che da contratto avrei avuto diritto a una buonuscita inferiore. Sono punti di vista.Io resto convinto che quel bonus fosse nei miei diritti, tanto che me lo hanno dato. E mi faccia dire che se avessi letto allora le intercettazioni telefoniche tra alcuni componenti del cda Unicredit e alcuni soggetti esterni alla banca, uscite sui giornali solo alcuni mesi dopo, sarei stato anche piùigido nella negoziazione sulla buonuscita» Via, non si lamenti, non le èndata poi cosìale...«on mi lamento. Infatti oggi sono qui a Siena, a lavorare quasi gratis, perchéo ritengo giusto e perchéon voglio pesare sui conti della banca, proprio in una fase in cui purtroppo siamo costretti a ridurre gli organici»Ma per i banchieri resta un enorme problema reputazionale. Siete considerati un «otere forte»he si arricchisce mentre il resto d'Italia impoverisce. E non avete fatto molto, in questi anni, per migliorare le cose...«Èero. Abbiamo commesso molti errori. E non siamo stati capaci di spiegare alla gente cose positive che oggi ci si ritorcono contro. Per esempio, Mps ha un rapporto depositi/impieghi del 125%, cioèquilibrato: prestiamo piùoldi di quanti ne incassiamo. Questo vale per tutto il sistema bancario. Eppure ci accusano di non finanziare abbastanza l'economia reale, e noi finiamo per essere cornuti e mazziati. Il problema èhe il nostro èn sistema troppo banco-centrico...»Il problemaèhe avete finanziato gente che non se lo meritava, tipo Zunino o Zalesky? «nche quello, certo. Ma tagliare gli impieghi di quel tipo ci porterebbe a ridurre il rapporto con i depositi al 115%, non di più Il nodo ètrutturale, dovremmo creare un vero mercato alternativo del debito, ed uscire cosìal banco-centrismo di questi anni. E dovremmo cambiare radicalmente il nostro modo di fare comunicazione al cliente»«aste programme» le direbbe De Gaulle. «ì Ma ironie a parte, questo èl vantaggio del Montepaschi di oggi. Per noi il 2013 ètato l'anno zero. Siamo ripartiti da un punto cosìasso, che ora possiamo essere davvero in prima fila nel cambiamento. Non abbiamo nulla da nascondere, e nulla da difendere. Se la Fondazione rispetta gli impegni, e se ci lasciano gestire l'istituto in piena autonomia, Mps puòiventare il modello di un nuovo modo di fare banca» m.giannini@repubblica.itDocument LAREP00020140115ea1f00004
Inv Ag, la scatola (che perde) di MediobancaRoberta Paolini   813 words13 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Èna quota che brucia (soprattutto perchéi èerso tantissimo). O un vaso di Pandora che, dopo tanti anni, nessuno vuol riaprire. O forse entrambe le cose. Esiste nel composito scacchiere degli azionisti di Generali una scatola, la Inv A.G. (Investimenti Assicurazioni Generali) che custodisce l'1,35% del capitale del Leone. Uno scrigno costituito nella primavera del 2006 su iniziativa di Mediobanca e che raccoglie una serie di imprenditori, fiduciarie e societàstere. Nel novero ci sono: Lavazza (6,1%), Arvedi (6,22%), il Gruppo Ferrero dell'acciaio (6,22%), Valsabbia (7,77%), i Gavio (Aurelia ha il 7,77%), Zanoni (Kabaca, 7,77%), Romano Minozzi (7,77%) e Luigi Valentini (1,86%). Poi le fiduciarie (in tutto il 24,55% del capitale), tra cui quella che fa capo ad Unicredit (Cordusio Societàiduciaria), la Spafid (con il 6,6%) che èella galassia dell'istituto di via Filodrammatici, la Compagnia Fiduciaria di Genova (5,9%) e Unione Fiduciaria delle banche popolari italiane con il 6,22%. E ancora, le finanziarie straniere come la lussemburghese Gloso (6,22%) e la March Ltd (10%), domiciliata alle isole Bermuda. Una quota di minoranza, pari al 7,7%, èetenuta dalla stessa Mediobanca, che èzionista di riferimento del Leone, e che èure il principale finanziatore della Inv A.G.. Il finanziamento concesso da Piazzetta Cuccia ammonta a poco piùi 278 milioni (311 milioni sono invece stati messi dai diversi azionisti) e secondo i documenti ufficiali, ètato rinnovato nel 2012 fino al 30 settembre dell'anno scorso. Da quel che risulta ancora dai documenti contabili, alla data di approvazione del bilancio al 30 dicembre 2012, come riporta la relazione firmata dall'amministratore unico, il commercialista milanese Franco Zambon, all'epoca erano in corso conversazioni con Mediobanca¸er il rinnovo delle linee in scadenza «econdo condizioni e termini da definire» Se il finanziamento sia stato rinnovato e con che modalitàon èoto. Piazzetta Cuccia ha risposto che in Inv A.G. hanno soltanto una piccola partecipazione e il parterre azionisti èisibile dalle visure della Camera di Commercio di Milano. La società che ètata costituita in anni in cui il titolo Generali viaggiava sopra i 30 euro, ètata costretta negli ultimi tre esercizi a provvedere ad una serie di importanti svalutazioni. Cosìl titolo èassato dai circa 29 euro del prezzo di carico originario ai 20 euro dell'ultimo bilancio 2012. L'assemblea degli azionisti riunitasi nella primavera del 2012, per approvare il bilancio 2011, ha deliberato di abbattere il capitale sociale da 321milioni di euro a 207 milioni per coprire le perdite (dovute essenzialmente alla svalutazione del titolo Generali). Un rosso, tra 2010 e 2011, pari a 115 milioni di euro. La stessa assemblea ha anche disposto di prolungare la vita della societàino al 2017, quando il "liberi tutti" originariamente era datato 2012. L'esercizio scorso (l'ultimo disponibile) non èndato meglio. Il bilancio 2012 ha chiuso nuovamente in rosso, con una perdita superiore ai 63 milioni di euro, il valore delle azioni del Leone ètato nuovamente ridotto. La partecipazione èggi iscritta tra le immobilizzazioni finanziarie a 419 milioni di euro (anche se il valore di mercato ai corsi attuali èi 366 milioni). Senza considerare che l'apporto degli utili ètato dimezzato. Dietro ai dati ufficiali restano peròperte alcune questioni. I diversi investitori, come dimostra la proroga della societàino al 2017 e l'allungamento del mandato all'amministratore unico, Franco Zambon, e all'intero collegio dei sindaci fino al bilancio 2015, resteranno dentro l'operazione almeno per i prossimi tre anni. La domanda, a cui non èossibile rispondere, èhe cosa intendano fare. I soci, infatti, si sono chiusi in un totale riserbo. Un'ipotesi, la piùanale per la verità èhe gli azionisti si limitino ad attendere di recuperare il valore originario dell'investimento per poi sciogliere il veicolo. I piani iniziali, in verità erano di arrivare al 3% del Leone. Il mercato in questi anni ha punito l'andamento delle quotazioni e quindi, giocoforza, l'intento iniziale ètato ripensato. Ora peròl titolo del Leone èmpostato al rialzo, negli ultimi dodici mesi si èpprezzato del 20% (22% se si considera l'ultimo semestre). Sul mercato c'èiquiditàd anche se èifficile pensare che nel breve il titolo raggiunga i livelli siderali del 2007, nell'azionariato del Leone i movimenti non mancheranno. Mediobanca, però intende scendere dal 13 al 10% del Leone nell'arco di un triennio. Difficile, dunque, credere che Piazzetta Cuccia voglia sponsorizzare ancora Inv A.G.. Un'avventura iniziata in un'epoca ormai molto lontana, in cui i salotti avevano un altro peso e in cui l'atteggiamento nei confronti del Leone era meno laico di oggi.Document LAREP00020140113ea1d00011
Mps, trattativa tra Fondazioni Viola e Profumo verso l'uscita; Cariplo e altri fondi in movimento, cda in bilicoVITTORIA PULEDDA   536 words5 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Giorni difficili, a Siena. La pausa festiva ha rallentato ma non interrotto i tentativi di mediazione e la ricerca di una soluzione, che da qualsiasi parte la si guardi resta comunque difficile. Al momento non risulta ancora fissato un nuovo consiglio di amministrazione, oltre a quello di routine giàtabilito per il 16 gennaio. Le attese sono per una convocazione anticipata, anche solo di una manciata di giorni, in cui dovrebbe essere sciolto il primo nodo, quello relativo alla permanenza ai vertici di Alessandro Profumo e Fabrizio Viola.I due manager hanno rinviato qualsiasi decisione al momento del cda, dopo la doccia fredda del voto assembleare che ha rimandato a maggio-giugno l'aumento di capitale. Non èemmeno detto che la decisione che verràresa sia la stessa, per Profumo e per Viola; di sicuro èna scelta molto difficile (e altrettanto il contesto) tanto che nessuno si spinge a fare pronostici certi, ma certo le dimissioni sono tutt'altro che escluse. L'altra incognita forte di questi giorni riguarda il destino del pacchetto di azioni Mps della Fondazione. Si continua a parlare di un possibile coinvolgimento in soccorso delle altre Fondazioni bancarie, a partire da Cariplo (che alcuni osservatori ritengono molto interessata a trovare una soluzione al problema Montepaschi) e si èatto ripetutamente il nome di Cariverona. Non risulta invece un interesse da parte di Abaar, il fondo di investimento di Abu Dhabi importante azionista di Unicredit e che esprime come vice presidente Luca Montezemolo. Lo stesso top manager, che in questi giorni si trova ad Abu Dhabi, ha escluso un coinvolgimento del fondo nel dossier, sebbene l'ipotesi sia circolata nei giorni scorsi. Per Algebris la posizione sembra un po' piùfumata: genericamente stanno guardando il dossier, ma sono ben lontani da aver preso una decisione in proposito.Nei prossimi giorni, forse giàra il 7 e il 9, dovrebbe intanto esserci l'incontro tra il ministro dell'Economia, Fabrizio Saccomanni, e i sindacati nazionali di categoria. «l sindacato ènito nel chiedere il rilancio di Mps e l'obiettivo èi far restare al loro posto Viola e Profumo» dice Agostino Megale (Fisac), che sottolinea anche la necessitài avere «l sostegno del governo»er trovare una soluzione. Un po' lo stesso concetto espresso anche da Lando Sileoni (Fabi): «a posizione di stallo non giova a nessuno, il ministro dovrebbe prendere una posizione» In alcuni ambienti sta ritornando a prendere quota l'ipotesi di un intervento della Cdp.Il tempo a disposizione per trovare una soluzione, per togliere almeno qualche elemento di incertezza, èempre meno; c'èhi lo conta in giorni. Aver spostato in là'aumento di capitale significa impattare con l'avvio dell'asset quality review e con un possibile ingorgo nella richiesta di mezzi freschi (oltrea Mps ci saranno Carige e Bpm). Il consorzio di garanzia attuale decade a gennaio; uno nuovo èempre possibile e almeno Mediobanca si èiàetta disponibile a partecipare, se qualcuno glielo chiederà Ma certo le condizioni sono piùifficilie probabilmente piùnerose (per la banca). ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020140105ea150001l
A 85 anni col Suv dentro la banca, un morto; Velletri, il guidatore: "Ho sbagliato pedale". La vittima ritirava la pensione, 5 feritiMASSIMO LUGLI EMILIO ORLANDO   653 words4 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   VELLETRI - Un grosso fuoristrada che ieri mattina si abbatte, come un rinoceronte infuriato, sulla vetrata antiproiettile della filiale Unicredit in piazza Benedetto Cairoli, nel centro di Velletri. Alla guida, un pensionato di 85 anni, Angelo Gianmatteo, la patente rinnovata per un anno a novembre, un permesso per disabili ottenuto per le sue condizioni di salute. L'impatto èevastante. Urla, gemiti, sangue, schegge di cristallo corazzato che schizzano dappertutto come per un'esplosione, i passanti che chiamano il 113 pensando a una rapina con la tecnica dell'"ariete". A terra, il corpo insanguinato di Giuliana Dionisi, 70 anni. Era andata in banca a ritirare la pensione e un signore gentile le aveva ceduto il suo posto in coda, senza immaginare che quel gesto di galanteria l'avrebbe condannata a morte.«o sbagliato pedale» Queste le prime parole dell'anziano conducente del Suv, ricoverato in ospedale assieme a cinque feriti, tutti, fortunatamente, in condizioni non gravi. Un momento di confusione e un errore nella manovra col cambio automatico, questa la prima ipotesi degli agenti di Roberto Cioppa, dirigente del commissariato della cittadina dei Castelli Romani, che indagano sulla tragedia assieme agli uomini della polizia locale. Angelo Gianmatteo aveva comprato da poco il "Discovery" e, al momento di parcheggiare, nello spazio riservato ai disabili, davanti all'agenzia, avrebbe ingranato, per sbaglio, la posizione "drive" al posto della retromarcia. Le tre tonnellate di lamiera sono balzate in avanti a tutta velocitàentre, probabilmente, il pensionato premeva l'acceleratore invece che il freno. Il fuoristrada sièonficcato in profonditàella vetrata (non protetta da paletti esterni che evitano gli assalti dei rapinatori che spesso usano Suv rubati per le irruzioni in banca e negli uffici postali) seminando terrore e sangue. Una decina di persone, in attesa sulle poltroncine di plastica o davanti agli sportelli, sono state travolte come birilli. Giuliana Dionisi, centrata in pieno dal muso dell'auto, èorta sull'ambulanza che la trasportava all'ospedale "San Raffaele".«e mura del palazzo hanno tremato, ho pensato a un terremoto»acconta, sconvolta, una dipendente della biblioteca comunale che si trova accanto all'istituto di credito «e finestre si sono mosse tutte insieme. Solo quando ci siamo affacciate abbiamo capito cos'era successo» «o sentito il botto e d'istinto ho guardato la torre del Trivio, simbolo del nostro paese, per vedere se si muoveva, anch'io credevo fosse un sisma»ggiunge un barbiere che ha il negozio a pochi metri di distanza. «o visto quella povera donna stesa a terra con la gente intorno e poi quel signore anziano che non riusciva a scendere dalla macchina perchéo sportello era bloccato dal muro»icorda un abitante della zona «uando i vigili lo hanno fatto uscire èimasto appoggiato alla loro auto. Sembrava attonito e continuava a ripetere: che cosa ho fatto, che cosa ho fatto... I vigili gli hanno chiesto se voleva chiamare qualcuno, magari un figlio ma lui rispondeva: e chi glielo dice adesso, chi glielo dice...» «io marito ha 81 anni ma non va in giro con una macchina come quella»ccusa la moglie di Antonio Remiddi, rimasto ferito nell'incidente, l'uomo che aveva ceduto il suo posto in coda alla vittima. «'ho fatta passare quando èrrivato il mio turno e mentre andava alla cassa ètata travolta»ormora il marito sul lettino del pronto soccorso «ono vivo per miracolo, al suo posto dovevo esserci io» Rabbia e disperazione tra i parenti della vittima: «Èrreale, non ci possiamo credere, non si puòtare al sicuro nemmeno in una banca»ipetono i nipoti, sconvolti.Omicidio colposo, questa l'ipotesi formulata dal pm Patrono, che indaga sulla tragedia. Accertamenti anche sul medico che aveva rinnovato la patente all'ottantacinquenne: tutta la pratica saràassata al setaccio.Document LAREP00020140104ea140001f
Mps, multe di Bankitalia agli ex vertici; Mussari e Vigni dovranno pagare 541 mila euro. Grillo: nazionalizzare subitoSARA BENNEWITZ   553 words3 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Banca d'Italia torna a comminare pesanti multe agli ex vertici del Monte dei Paschi di Siena. Si tratta del terzo round di sanzioni recapitate a Rocca Salimbeni negli ultimi 12 mesi relativamente alla mala gestio della precedente amministrazione. A cavallo di fine anno, Via Nazionale ha multato per 3,47 milioni amministratori, sindaci e dirigenti della banca in relazione alle violazioni commesse sul Fresh, il prestito convertibile da 1 miliardo che servìer finanziare parte dell'acquisto di Banca Antonveneta. Il conto piùalato ètato presentato all'ex presidente, Giuseppe Mussari, che cosìer tre diverse operazioni ha accumulato multe per 1,15 milioni. Solo per il Fresh Mussari e l'ex direttore generale Antonio Vigni sono i stati sanzionati per 541 mila euro ciascuno. Multe salate sono arrivate anche all'ex presidente del collegio sindacale Tommaso Di Tanno (283 mila euro) e ai sindaci Leonardo Pizzichi e Pietro Fabretti (270 mila ciascuno) mentre tra i dirigenti l'ex vice dg Marco Morelli ha ricevuto 208.500 euro di multa. Sanzioni per 129 mila euro ciascuno anche per gli amministratori allora in carica, tra cui Francesco Gaetano Caltagirone, Ernesto Rabizzi, Fabio Borghi, Turiddo Campaini, Carlo Querci, Andrea Pisaneschi, Lorenzo Gorgoni (che è'unico ancora in carica), mentre Lucia Coccheri e Pierluigi Stefanini sono stati multati per 116.500 euro ciascuno. Colpiti infine anche l'ex direttore finanziario, Daniele Pirondini, (168.500 euro) e il responsabile dell'ufficio legale Raffaele Rizzi, (52 mila euro). Bankitalia ha contestato agli esponenti di Mps di non aver dato informazioni corrette alla vigilanza, di non aver rispettato i requisiti patrimoniali minimia livello consolidato e di non aver osservato le "forme tecniche" per la redazione dei bilanci. Peraltro, proprio la vicenda del Fresh èostata a Mussari, Vigni, Pirondini e agli ex sindaci di Mps una richiesta di rinvio a giudizio da parte dei pm di Siena. Con questa ultima notifica, il saldo delle multe inflitte da Via Nazionale a Mps sfiora quota 10 milioni di euro: a marzo 2013 Bankitalia aveva accertato violazioni in materia di contenimento dei rischi finanziari, carenze nei controlli e nell'organizzazione, sanzionando i vertici della banca per 5,06 milioni mentre a luglio contestòrregolaritàn tema di politiche di remunerazione, inviando un pacchetto di sanzioni da 1,28 milioni.Oggi i vertici di Bankitalia insieme al ministro dell'economica Farbizio Saccomanni dovrebbero incontrare l'ad di Mps Fabrizio Viola. In attesa del cda Mps, che dovrebbe essere convocato il 9 gennaio e da cui si capiràe il presidente Alessandro Profumo e Viola sono disponibili a restare in carica, le istituzioni stanno esercitando la loro moral suasion. Infine ieri Beppe Grillo ha chiesto di nazionalizzare subito Mps. «a futura difficoltàel raccogliere capitali privati potrebbe spostare il problema sulle spalle dello Stato italiano aprendo la prospettiva di nazionalizzazione della banca, ipotesi che, in sé èositiva - scriveva ieri il leader di M5S nel suo blog -. Tale scenario peròuòon essere indolore. Nazionalizzare nel bel mezzo del processo dell'Unione Bancaria e della nuova disciplina di bail-in comporterebbe una probabile imposizione di perdite ad obbligazionisti e depositanti prima di un intervento dello Stato. Insomma, pagherebbe sempre Pantalone»Document LAREP00020140103ea1300018
Fondazione Mps, Granata nuovo dg Profumo e Viola restano in bilico; La nomina; Al prossimo cda i manager decideranno se rimanereSARA BENNEWITZ   560 words2 January 2014La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Comincia di corsa l'anno di Mps, la cui Fondazione si èiunita anche nel giorno di San Silvestro per nominare il nuovo direttore generale. Per il posto occupato da Claudio Pieri, vacante da due mesi, l'ente senese ha scelto Enrico Granata, professore e avvocato romano ed ex dirigente dell'Imi e dell'Abi. Fino al 2012 Granata era il segretario generale della Federazione delle banche, delle assicurazioni e della finanza (Febaf) e prima di allora ètato direttore centrale e responsabile dell'area normativa dell'Abi (1994-2011).All'associazione bancaria l'esperto di diritto era arrivato dopo un ventennio ai vertici dell'area consulenza di Imi, da cui Granata aveva preso un'aspettativa per ricoprire un ruolo istituzionale presso il ministero dell'Economia e delle finanze, quale dirigente generale con funzione di consigliere dei ministri Guido Carli e Piero Barucci.La nomina di Granata arriva in una fase cruciale per la Fondazione, che oltre a dover dialogare con le istituzioni deve trovare un acquirente per tutta o parte della quota in Mps per ripianare i 340 milioni di esposizione che ha con le banche. In proposito resta viva l'ipotesi di una cessione di parte della quota della Fondazione nella banca senese a un gruppo di fondazioni capitanate da Cariplo. Granata insieme al presidente Antonella Mansi dovràrovare una difficile quadratura del cerchio, in vista dell'aumento di capitale che ètato rimandato a maggio e in attesa di capire se l'attuale management continuerà guidare la banca.Il presidente Alessandro Profumo e l'amministratore delegato Fabrizio Viola, dopo l'assemblea di sabato scorso in cui si èonsumato lo strappo con la Fondazione, si sono presi una pausa per prendere una decisione a mente fredda. Ma i tempi stringono, perchénche se l'aumento da 3 miliardi ètato rinviato di qualche mese, la situazione patrimoniale e finanziaria dell'Mps resta grave e per scongiurare una nazionalizzazione bisogneràgire in fretta. Anche per questo il mercato si aspetta che i vertici di Mps sciolgano le riserve entro il prossimo cda, che dovrebbe essere convocato subito dopo le feste e probabilmente il 9 gennaio. Il presidente Mansi aveva invitato Profumo e Viola a rimanere, precisando che la scelta della Fondazione di procrastinare l'aumento non doveva essere vista come un segnale di sfiducia nei confronti di questo management. Resta da capire se Profumo e Viola sono disponibili a restare nonostante lo strappo con la Fondazione. E in proposito tutte le diplomazie sarebbero giàl lavoro. Dopo l'invito della Fondazione Mps e di altri enti locali, anche il presidente della regione Toscana Enrico Rossi e il presidente dell'Abi Antonio Patuelli hanno chiesto ai vertici di restare facendo appello al senso di responsabilitàIl segretario della Uilca Massimo Masi ha invece attaccato la Fondazione perché«i fronte a una situazione estremamente grave in troppi stanno pensando soloa interessi particolaristici e di nessuna lungimiranza» Ma in difesa di Viola e Profumo si sarebbe mosso anche il ministro dell'Economia, Fabrizio Saccomanni, che eserciteràutta la sua moral suasion affinchéi trovi una soluzione anche per la Fondazione, fermo restando che l'obiettivo principale del Tesoro èecuperare 4 miliardi di aiuti di stato.Document LAREP00020140102ea120001p
Mps, il Tesoro avverte la Mansi "Primo, restituire i Monti bond nazionalizzare non ci interessa"; Il credito; Guzzetti pronto a riaprire le trattative con la FondazioneANDREA GRECO   587 words30 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Il Tesoro batte un colpo sul Monte dei Paschi. L'assemblea di sabato a Siena non èroppo piaciuta ai vertici di Via XX settembre, confortati dal fatto che sia stato approvato l'aumento da 3 miliardi per restituire denaro pubblico, ma preoccupati per il suo slittamento a maggio e per gli effetti sul management della banca, che potrebbe andarsene dopo la sfiducia dei soci. Anche in Banca d'Italia, dove la stabilitàegli istituti èn fine statutario, l'episodio di sabato ènalizzato con attenzione e nervosismo crescenti. Un portavoce di Fabrizio Saccomanni ha detto che «l ministero non ha nessun interesse nella nazionalizzazione di Mps - sottolineando che - la prioritàer il governo èa restituzione dei 4 miliardi di Monti bond agli italiani»Perchéiòvvenga, serve la ricapitalizzazione della banca senese, e difatti il portavoce ha auspicato «he fondazione Mps e la banca portino a termine l'aumento cosìome deciso dall'assemblea dei soci» Questi auspici, per ora, si limitano a telefonate, che potrebbero tradursi in convocazioni dei protagonisti del caso.Certo il Tesoro, creditore di Mps per 4,07 miliardi, eserciteràutta la moral suasion di cui saràapace per non diventarne azionista (come prevede il piano di riassetto concordato con la Commissione Ue se gli aiuti non fossero restituiti nel 2014); e in caso di nazionalizzazione s'èormalmente impegnato a riprivatizzare Mps in cinque anni. Anche i propositi di addio del presidente Alessandro Profumo e dell'ad Fabrizio Viola preoccupano, poiché«l Tesoro ha apprezzato il loro lavoro fin qui e gradirebbe la stabilitàl vertice della banca» aggiunge il portavoce. Proprio ieri Saccomanni avrebbe telefonato a Profumo, che ha preso qualche giorno di vacanza. Il ministro oggi sarà Roma a lavorare sul dossier, considerato importante e di rapida risoluzione. Anche i sindacati di categoria (Fabi, Fiba, Fisac e Uilca), «lla luce della contrapposizione tra i vertici di banca e Fondazione» hanno chiesto un incontro urgente con Saccomanni. Ma difficilmente ci saranno accelerazioni prima del cda Mps in cui il management valuteràe dimettersi, continuare o impugnare la delibera assembleare. Il cda potrebbe convocarsi il 9 gennaio.Altro fronte che freme èa Borsa, al riavvio oggi con Mps a 0,173 euro. L'incertezza di posporre l'aumento che mette al sicuro il Monte, giàrganizzato dal cda per gennaio, non puòiacere al mercato. Ma paradossalmente c'èn riflesso per cui l'azione potrebbe salire: i tanti venditori allo scoperto, che puntavano sul tonfo di Mps avvicinandosi l'aumento, potrebbero dover ricomprare titoli se l'aumento s'allontana. Simile trend si vide il 9 dicembre, l'indomani dell'annuncio di fondazione Mps di votare per lo slittamento dell'operazione. Con altri rimbalzi "tecnici", l'ente Mps potrebbe riuscire a chiedere piùoldi alla cordata di Fondazioni capitanate da Giuseppe Guzzetti (Cariplo) e di fondi italiani ed esteri pronti a offrire 0,14 euro cash per quote ampie del suo 33,5% di Mps. Pare che Antonella Mansi, tenace presidente della Fondazione, sia convinta che con l'assemblea i destini della banca e del socio si dividano, e che ci siano tempi e modi per trovare soluzioni adeguate. Anche perchéecnicamente a questo punto èmpossibile anticipare l'aumento, rispetto a «on prima del 12 maggio 2014»ome da delibera votata dall'82% dei presenti in assemblea.Document LAREP00020131230e9cu0000s
Niente quorum, slitta l'assemblea Mps; Alta tensione sull'aumento di capitale: oggi secondo round, rinvio a maggio piùicinoa. gr.   539 words28 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)DAL NOSTRO INVIATO SIENA - Il duello assembleare tra gli amministratori del Monte dei Paschi e il loro primo azionista sfuma per un pugno di azioni. Settantasette milioni, su un totale di 11 miliardi. Lo 0,3% del capitale che, pur depositato per l'adunata dei soci in prima convocazione (oltre il 52% dei titoli) non si éegistrato ieri mattina, costringendo a rinviare contro le previsioni l'assemblea. Con ogni probabilitàa riunione saràalidamente costituita stamani, poichél quorum per la seconda convocazione èn terzo del capitale, e la sola fondazione Mps detiene il 33,5%. Ieri sono mancati gli investitori istituzionali, registratisi per un mero 5,5% del capitale, mentre erano registrati tutti i soci rilevanti: da Aleotti a Jp Morgan, da Aza a Unicoop. Il «ercato»nvece, come sovente, ha preferito «otare con i piedi» vendendo il titolo fino a 0,173 euro (-2,15%, maglia nera di Piazza Affari).Neèortita una prova generale durata un'ora e conclusa con baldanzose dichiarazioni dei «enesi» che appaiono sempre piùontani dal management guidato da Alessandro Profumo e Fabrizio Viola. Al punto che se oggi tutti gli attori della vicenda faranno quel che hanno annunciato - il management fermo sulla proposta di ricapitalizzare per 3 miliardi entro il 20 febbraio, l'ente socio che manderàl voto la controproposta di aumento dal 12 maggio 2014 - la piùogica conseguenza sarebbero le dimissioni del duo di vertice a Rocca Salimbeni. «o faccio il sindaco, e morto un sindaco se ne fa un altro - ha commentato a riguardo Bruno Valentini, primo cittadino di Siena - . Sarebbe difficile sostituire un manager di livello internazionale come Profumo; quindi se dovesse essere sostituito, mi auguro che la scelta sia di uguale valore se non di più» Quanto ad Antonella Mansi, presidente della fondazione Mps che ha il controllo dell'assemblea, ha detto: «iamo sereni. Ci rivediamo domani mattina» E a chi chiedeva sviluppi sulla dismissione di quote rotonde della Fondazione, chiamata a rimborsare 340 milioni di debiti per sopravvivere, ha aggiunto: «on ho mai smesso di lavorare il nostro atteggiamento non èai cambiato. Siamo sempre aperti» Piùilenti, anzi tombali, Profumo e Viola. Che mostrano un umore teso e pessimista, e non sembrano intenzionati a fare i banchieri per tutte le stagioni.Se l'assemblea odierna annulleràe deliberazioni del cda sull'aumento immediato, i due manager prenderanno qualche giorno di riflessione, per poi convocare un consiglio Mps dopo l'Epifania e tirare le somme.La parola dimissioni non èiùabù E in città nomi di Francesco Pizzetti, Carlo Salvatori, Lorenzo Bini Smaghi, Piero Barucci, Divo Gronchi si sprecano sulle labbra dei tanti che con il ruvido ex banchiere di Unicredit non ha mai trovato il feeling giusto. Ma quali effetti avrebbe un ribaltone manageriale sulla stabilitài una banca con nervi e attivi in frantumi, che cammina sul filo molto sottile del risanamento cercando di evitare la nazionalizzazione? Mentre i turisti ignari si fotografano sotto la Torre del mangia, la domanda sale di tono tra banchieri, mercato, autoritàigilanti (a. gr.) ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131228e9cs0001j
Mps, salta l'assemblea adesso rischia Profumoa. gr.   567 words28 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   ROMA - Il segretario del Pd Matteo Renzi incalza Enrico Letta su un rimpasto di governo, una nuova squadra di ministri che dia il segno del cambiamento. In un messaggio all'esecutivo e alle Camere il presidente della Repubblica Giorgio Napolitano chiede «assimo rigore»ui decreti.DAL NOSTRO INVIATO SIENA - Il duello assembleare tra gli amministratori del Monte dei Paschi e il loro primo azionista sfuma per un pugno di azioni. Settantasette milioni, su un totale di 11 miliardi. Lo 0,3% del capitale che, pur depositato per l'adunata dei soci in prima convocazione (oltre il 52% dei titoli) non si éegistrato ieri mattina, costringendo a rinviare contro le previsioni l'assemblea. Con ogni probabilitàa riunione saràalidamente costituita stamani, poichél quorum per la seconda convocazione èn terzo del capitale, e la sola fondazione Mps detiene il 33,5%. Ieri sono mancati gli investitori istituzionali, registratisi per un mero 5,5% del capitale, mentre erano registrati tutti i soci rilevanti: da Aleotti a Jp Morgan, da Aza a Unicoop. Il «ercato»nvece, come sovente, ha preferito «otare con i piedi» vendendo il titolo fino a 0,173 euro (-2,15%, maglia nera di Piazza Affari).Neèortita una prova generale durata un'ora e conclusa con baldanzose dichiarazioni dei «enesi» che appaiono sempre piùontani dal management guidato da Alessandro Profumo e Fabrizio Viola. Al punto che se oggi tutti gli attori della vicenda faranno quel che hanno annunciato - il management fermo sulla proposta di ricapitalizzare per 3 miliardi entro il 20 febbraio, l'ente socio che manderàl voto la controproposta di aumento dal 12 maggio 2014 - la piùogica conseguenza sarebbero le dimissioni del duo di vertice a Rocca Salimbeni. «o faccio il sindaco, e morto un sindaco se ne fa un altro - ha commentato a riguardo Bruno Valentini, primo cittadino di Siena - . Sarebbe difficile sostituire un manager di livello internazionale come Profumo; quindi se dovesse essere sostituito, mi auguro che la scelta sia di uguale valore se non di più» Quanto ad Antonella Mansi, presidente della fondazione Mps che ha il controllo dell'assemblea, ha detto: «iamo sereni. Ci rivediamo domani mattina» E a chi chiedeva sviluppi sulla dismissione di quote rotonde della Fondazione, chiamata a rimborsare 340 milioni di debiti per sopravvivere, ha aggiunto: «on ho mai smesso di lavorare il nostro atteggiamento non èai cambiato. Siamo sempre aperti» Piùilenti, anzi tombali, Profumo e Viola. Che mostrano un umore teso e pessimista, e non sembrano intenzionati a fare i banchieri per tutte le stagioni.Se l'assemblea odierna annulleràe deliberazioni del cda sull'aumento immediato, i due manager prenderanno qualche giorno di riflessione, per poi convocare un consiglio Mps dopo l'Epifania e tirare le somme.La parola dimissioni non èiùabù E in città nomi di Francesco Pizzetti, Carlo Salvatori, Lorenzo Bini Smaghi, Piero Barucci, Divo Gronchi si sprecano sulle labbra dei tanti che con il ruvido ex banchiere di Unicredit non ha mai trovato il feeling giusto. Ma quali effetti avrebbe un ribaltone manageriale sulla stabilitài una banca con nervi e attivi in frantumi, che cammina sul filo molto sottile del risanamento cercando di evitare la nazionalizzazione? Mentre i turisti ignari si fotografano sotto la Torre del mangia, la domanda sale di tono tra banchieri, mercato, autoritàigilanti (a. gr.) ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131228e9cs0000e
"La Fondazione Mps subisce un'aggressione ma a Profumo dico no"; Mansi: pesa anche che sono donna e giovaneROBERTO MANIA   745 words22 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   ROMA - «ndiamo all'assembleae andiamoa votare per la nostra proposta. D'altra parte non mi pare che quella di Mps possa passare. I numeri sono numeri»Antonella Mansi, presidente della Fondazione Monte dei Paschi di Siena si prepara alla battaglia finale con Alessandro Profumo presidente della banca di cui la Fondazione con il 33,5 per cento èl primo azionista. Lo scontro èui tempi della ricapitalizzazione da 3 miliardi di euro di Mps: Profumo e Fabrizio Viola (l'ad di Rocca Salimbeni) chiedono che si faccia entro marzo; la Fondazione propone uno slittamento a giugno. In gioco c'èl futuro del terzo gruppo bancario nazionale. Appuntamento all'assemblea dei soci convocata per il 27 dicembre. Il rischio èhe il Monte, senza la ricapitalizzazione necessaria per restituire i 4 miliardi di Monti bond, finisca in mano al Tesoro, venga cioèazionalizzato. Èuesto che vuole la Fondazione? «a nazionalizzazione èontraria all'interesse della Fondazione, significherebbe il fallimento dell'Ente il cui patrimonio sono, appunto, le azioni della banca. Dunque èna prospettiva niente affatto augurabile. E poi èn'eventualitàhe si realizzerebbe solo nel caso in cui non fossero convertiti i Monti bond entro gennaio 2015. Questo èl limite fissato dalla Commissione europea. Mi pare davvero che ci sia il tempo necessario»E come spiega, allora, la fretta di Profumo e Viola? «o deve chiedere a loro. Non c'èlcun motivo»Ma la Fondazione èisponibile a sottoscrivere l'aumento di capitale? «on ora.Èn'operazione che come amministratore di una societàon posso prendere in considerazione perchéorterebbe alla liquidazione dell'Ente»Qual è'alternativa? «llungare i tempi. Giàuesta èna mediazione per poter provvedere alla gestione del nostro patrimonio senza subire pressioni. Abbiamo perso un mese, si sono interrotte tutte le trattative per la cessione di quote della nostra partecipazione»Con chi avete avviato le trattative? «on potenziali investitori.Ma ora èutto fermo, nostro malgrado, in attesa che si chiarisca il quadro» La Fondazione chiede piùempo, ma Profumo ha detto che questoèl momento, che ora c'èl consorzio di garanzia.«rofumo ha intrapreso un percorso sapendo, fin dall'inizio, che il suo socio di maggioranza relativa non era d'accordo. Se ne dovràssumere le responsabilità Noi non abbiamo mai assunto una posizione antagonista, non abbiamo mai posto veti o detto no all'aumento di capitale.Abbiamo chiesto tempi diversi»Un no all'aumento di capitale a gennaio potrebbe tradursi nelle dimissioni di Profumo. Èn rischio che ha messo in conto? «eramente Profumo questo non l'ha mai detto. Ètato scritto, maèn'altra cosa. Mi auguro che non si dimetta, per quanto le persone non possano essere legate a una sedia. Ribadisco che la Fondazione sta cercando di esercitare un suo diritto e subisce nei fatti un'aggressione. Non asseconderemo alcuna soluzione che non sia nell'interesse dell'Ente»Ma Profumo non era stato uno dei suoi sponsor per la presidenza della Fondazione? «on credo assolutamente.Mi pare comunque di poter dire che oggi non sono per lui il miglior possibile compagno di viaggio» Teme che possano entrare azionisti stranieri in Monte Paschi «'obiettivo èvere i capitali per restituire i Monti bond. Certo oggi èiùacile che i capitali arrivino dall'estero. Ma Mps, non dimentichiamolo, resta un buon investimento» Èramontata l'ipotesi di "un'operazione di sistema" con il sostegno a voi da parte di altre Fondazioni, da Cariploa Cariverona alla Compagnia San Paolo? «uesta ipotesi non èul tavolo. Ci sono molte buone volontàa noi accetteremo solo soluzioni che mettano in sicurezza il nostro patrimonio»Quanto pesa il fatto che lei sia donna in un mondo, quello delle banche, dominato dalla presenza di uomini? «robabilmente tanto. E pesa non solo il fatto che sia donna, ma anche che abbia 39 anni. In piùon ho mai fatto parte di questo mondo. E pago anche un pregiudizio nei confronti del vecchio "sistema Siena", degli errori che sono stati commessi e della miopia con cui si èperato. Mentre ora stiamo cercando un difficile riscatto. Riconosco che Profumo abbia le sue ragioni ma anche io ho le mie. Certo, lui èrofumo, e io Mansi, donna, trentanovenne... Questo èn Paese che non cambieràai, quanto a predisposizione all'omologazione»Document LAREP00020131222e9cm0001f
Mps transa con Deutsche Bank che abbuona 220 milioni su Santorini; Meno rischi e piùatrimonio: l'azione risale del 4,5%ANDREA GRECO   575 words20 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Monte dei Paschi smina il rischio Santorini, chiudendo anticipatamente il veicolo ristrutturato con Deutsche Bank cinque anni fa. La transazione riduce il profilo di rischio della banca senese (poiché 2 miliardi in Btp al 2031 sottostanti saranno ceduti), accresce di 25 punti base il patrimonio primario, libera 170 milioni di liquidità aumenterài 33 milioni il margine di interesse dal 2014. Il "costo" dei benefici èn impatto di 194 milioni sul conto economico 2013, originato dai 525 milioni pagati ai tedeschi per chiudere Santorini. Ma Mps ha ottenuto un abbuono di 221 milioni, rispetto ai 746 milioni di sbilancio, a valore di mercato, dei Btp, dei finanziamenti a lungo termine e degli swap su quelle cedole. Santorini era un magheggio sfruttato dalla gestione di Giuseppe Mussari e Antonio Vigni per occultare - nel 2008 - perdite da 430 milioni su un vecchio derivato, sempre con Deutsche Bank.In breve tempo peròa crisi sovrana aveva reso la toppa peggiore del buco, e allo stress test 2011 Santorini costò70 milioni di deficit di capitale, e insieme all'altro derivato Alexandria fatto con Nomura (che fece mancare 1.200 milioni al conteggio Eba) forzòl Monte alla seconda fatale ricapitalizzazione. Proprio su quei dati il Codacons aveva chiesto ai giudici di Firenze, settimane fa, che i danni chiesti da Mps - rispettivamente 500 milioni ai tedeschi e 700 milioni ai giapponesi - lievitassero a 1.700 e a 2.400 milioni.Nel primo caso, forse anche per togliere un rischio dal prospetto di aumento 2014 (e data la natura dubbia di Santorini che i senesi iscrivono come prestito ma gli usi internazionali vorrebbero derivato) il management di Mps ha voluto accontentarsi. Tutto fa brodo, in un momento cosìifficile. Anche in Borsa, dove Mps, dopo varie sedute pesanti vittima di vendite allo scoperto, èimbalzata del 4,53% a 0,161 euro. Nel 2013 l'azione ha perso il 32%, pari a 1,8 miliardi di capitalizzazione (l'equivalente attuale): e un moto di rimbalzo, anche con forti volumi, era atteso. In vista dell'operazione della vita, che partiràntro primavera per evitare la nazionalizzazione Mps, potrebbe essere opportuno anche accordarsi con Nomura; ma èiùomplesso, con posizioni radicalizzate e in attesa dei primi verdetti di un giudice di Londra.Molto prima andrebbe sciolto il nodo della fondazione Mps, che ha ribadito che in assemblea (il 27 la prima convocazione) voteràontro il management per far slittare la ricapitalizzazione a maggio. «Ètrumentale e segno di cattiva informazione ritenere ingombrante l'azionariato del territorio» ha detto Antonella Mansi, presidente di fondazione Mps, poco turbata dal fatto che votare no alle proposte del cda possa portare alle dimissioni del presidente Alessandro Profumo e dell'ad Fabrizio Viola. Dietro le quinte, ieri a Roma nella sede dell'Acri si sono incontratii vertici di diverse fondazioni, tra cui Cariplo, Cariverona, Compagnia Sanpaolo.Il tenue cordone di salvataggio (in forma di scambio di azioni di altre fondazioni con azioni Mps dell'ente toscano,o di acquisto diretto), resta vivo. La costruzione èomplessa, non èetto avvenga in tempo per l'assemblea. Néhe sia possibile convincere tante fondazioni scettiche (Torino piùi tutte), a raggranellare i 900 milioni necessari, 350 subito il resto per seguire l'aumento. Si lavoreràino all'ultimo minuto utile.Document LAREP00020131220e9ck0001t
Sempre piùtp nelle banche italiane l'esposizione sale a 207 miliardi; Il caso Le stime dell'Eba: i principali istituti europei hanno rafforzato il loro capitale di oltre 80 miliardi in 18 mesia.gr.   515 words17 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Banche piùiccole e capitalizzate. Ma anche piùhine sulla rendita Btp, anzichéntente a prestare a famiglie e imprese volenterose. La foto che l'Autoritàancaria europea restituisce dei cinque maggiori istituti italiani (Intesa Sanpaolo, Unicredit, Mps, Banco popolare, Ubi)èi luci e ombre, giàote. Ma i dati, aggiornati a fine giugno e forniti spontaneamente da 64 istituti europei che erano stati sottoposti ai primi stress test 2011, sono un antipasto dei test che l'anno prossimo precederanno l'unione bancaria continentale. «i confermano i progressi nella ricapitalizzazione delle banche europee»I dati Eba, 730mila file su capitale, attivi ponderati al rischio ed esposizioni sovrane, sono volti a «romuovere maggiore comprensione delle posizioni patrimoniali e di bilancio degli istituti, contribuendo alla disciplina di mercato e alla stabilitàinanziaria nell'Ue» ha scritto l'authority londinese. Il dato che spicca è'aumento della provvista in titoli di stato autoctoni dei maggiori istituti, specie nei paesi dell'Europa periferica. L'esposizione netta delle principali banche su bond sovrani emessi dai rispettivi paesi, ènfatti, cresciuta del 9,3% tra gennaio 2012 e giugno 2013, mentre nel 2011 complice la crisi dei debiti sovrani era calata del 9%. Sono le banche italiane e spagnole ad avere piùsato i miliardi prestati dalla Bce a tassi di favore (0,75%) per comprare montagne di titoli governativi, incamerando la differenza di spread e al contempo permettendo ai governi di continuare a finanziarsi sul mercato. Questo legame, chiamato redomestication, si èggi stabilizzato ma resta profondo: le prime cinque banche italiane a giugno detenevano 274 miliardi di Bot, Btp e Cct, il 76% del debito italiano del campione. Un anno fa il monte era di 187 miliardi, sempre il 75% del totale Italia, mentre il debito pubblico complessivo era 1.607 milioni (1.647 milioni a giugno 2013). L'89% dei bonos èn pancia a banche spagnole, dal 78% di tre anni fa, mentre per l'Italia il tassoèalito dal 59% al 76%.Anche Irlanda, Grecia, Cipro e Gran Bretagna hanno parecchio debito pubblico nelle banche locali. Questi dati saranno una spia importante per il dibattito sui titoli sovrani, che i tedeschi vorrebbero penalizzare nei futuri stress test. Contraendo i crediti e cedendo attivi, comunque, le banche europee hanno migliorato la qualitàell'attivo. In 18 mesi il capitale primario èumentato di 80 miliardi per i 64 gruppi di 21 paesi. E combinato a un taglio da 817 miliardi degli attivi di rischio ponderati (Rwa) ha aumentato il Core tier 1 medio dal 10% all'11,7%. Il dato èl 12,1% per Ubi, all'11,4% Unicredit, all'11,2% Intesa Sanpaolo, 11% Mps (con i Monti bond pubblici però al 10,1% Banco popolare. Le 64 banche sono esposte con imprese al 32% degli attivi, clienti minuti al 31%, Stati al 19%. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131217e9ch0001b
Erg e Falck, arrivano i soci finanziari Unicredit e Copenhagen InfrastructureLuca Pagni   838 words16 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Milano Li ha accompagnati nel processo di delisting da Piazza Affari. Ha finanziato tutti gli ultimi progetti di sviluppo nel campo delle rinnovabili, sia realizzati autonomamente sia rilevati da altri operatori. Un rapporto che si èonsolidato, passo dopo passo, fino a concretizzarsi in un'operazione d'investimento finanziario. Ecco perchéon deve sorprendere la notizia che dovrebbe essere ufficializzata in settimana dal consiglio d'amministrazione di Erg: il gruppo genovese daràl via all'ingresso di Unicredit nel capitale della sua controllata che si occupa di energia verde, con una quota che si aggira attorno al 5 per cento. Un deal che dimostra una volta di piùa vivacitàel settore, uno dei pochi in cui si riesce a raccogliere capitali per nuovi investimenti: come dimostra l'accordo appena c o n c l u s o d a Falck Renewables con un fondo pensionistico danese, cui ha ceduto il 49% degli asset eolici in Gran Bretagna, con un incasso di 186 milioni, una metàei quali destinati a sviluppare nuove iniziative. La stessa logica si ritrova nell ' i n g r e s s o d i Unicredit in Erg Renew. In pratica, si tratta della stessa societàontrollata dalla famiglia Garrone di cui nel 2010 si era ricomprata le minorities , valutando che il mercato non aveva saputo valutare le potenzialitàel business. E fu proprio Unicredit ad accompagnare l'uscita dalla Borsa della quotata. Ma la banca guidata da Federico Ghizzoni ha avuto modo, nei tre anni successivi, di seguire la crescita che ha portato Erg a diventare il primo gruppo italiano nel settore dell'energia eolica, culminata con l'acquisizione degli asset italiani di Gdf Suez. In questo momento, con 1,05 megawatt installati copre il 14% del mercato totale, quasi il doppio di Edf Italia (623 megawatt) ed ha conquistato un posto di rilievo anche nello scenario europeo, dove si posiziona all'ottavo posto sempre per capacitànstallata. Ma a breve potrebbe scalare qualche gradino, proprio grazie ai fondi freschi in arrivo. I primi obiettivi sarebbero giàtati individuati in campi eolici nell'est europeo, mentre i progetti di sbarco al di làell'Atlantico, in particolare in Brasile, richiederebbero tempi un po' piùunghi e l'individuazione di un partner locale. Mentre in Italia Erg punta a investire nel settore del waste to energy , soprattutto cogliendo le possibilitàhe potrebbero arrivare dalla dismissione di centrali elettriche da riconvertire a termovalorizzatori. Ad ogni modo, l'obiettivo annunciato dall'ad del gruppo Erg, Luca Bettonte èuello di portare il margine operativo lordo da 400 a 500 milioni entro il 2015. Ovviamente sperando che si concluda con un nulla di fatto o con una multa contenuta l'inchiesta aperta dalla procura di Roma per una presunta frode fiscale da 900 milioni, per un giro di fatture con una societàaraibica per la fornitura di carburanti che gli inquirenti ritengono possa essere collegata a Total: il gruppo francese èocio al 49% della joint venture con Erg nella terza catena di distribuzione di carburanti in Italia con il 12% delle quote dopo Eni (32%) e Esso (15%). L'evoluzione industriale di Erg, passata dall'avere come prevalente il business della raffinazione alle rinnovabili, èa stessa che ha conosciuto il gruppo Falck. Uscita giàa qualche anno dal settore siderurgico, la famiglia milanese ha investito a sua volte nella green economy . E sotto la guida dell'ad Piero Manzoni, ètata tra le prime aziende del settore a investire anche nel resto d'Europa. Il 3 dicembre Falck Renew ha ceduto il 49% degli asset eolici in Gran Bretagna al Fondo Copenhagen Infrastructure per un enterprise value di 546 milioni di euro e un incasso cash di 186 milioni. Valutazione considerata dagli addetti ai lavori molto favorevole al gruppo italiano. "Questo significa che nel nostro paese - èl parere di Alessandro Marangoni, ad della societài consulenza Althesis - le nostre imprese del settore sono attrattive per gli investimenti. E hanno saputo sviluppare un modello di business, anche grazie ad operazioni all'estero, che regge al di làel taglio agli incentivi» Tornando a Falck il management ha spiegato che la plusvalenza va inserita nel patrimonio netto. «n pratica èn aumento di capitale gratuito» hanno detto. «i aspettiamo dall'operazione una plusvalenza ben oltre i 130 milioni di euro, oltre l'ultimo aumento di capitale a pagamento varato dalla società» Falck Renew e il fondo danese, il primo fondo pensione nel paese scandinavo, investiranno in altri progetti europei nel settore dell'energia: la partnership include investimenti nel breve periodo, per 100 milioni in progetti eolici onshore giàutorizzati o in costruzione, e ulteriori 125 milioni in altri impianti nel settore dell'energia in generale. In particolare, non èscluso che ci sia un ritorno degli investimenti anche in Italia, secondo una nuova tecnologia che unisce energia tradizionale legata agli idrocarburi a fonti rinnovabili e che dovrebbe essere annunciata già'anno prossimo.Document LAREP00020131216e9cg00016
(segue dalla prima pagina)Sara Bennewitz Ettore Livini   869 words16 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)finanza e borsa Mps, Vianini e Fabrica: triangolazioni immobiliari di Caltagirone Bennewitz e Livini a pagina 15 Milano Una ragnatela di commesse e lavori da 600 milioni. Prestiti per qualche centinaio di milioni. L'asse d'affari tra Francesco Gaetano Caltagirone e Mps èopravvissuto alla separazione azionaria tra il costruttore romano e Siena. E il cordone ombelicale che unisce ancora i due ex-partner èabrica, una Sgr controllata con il 49% a testa che da anni èo snodo di un flusso costante di affari tra la banca, Vianini Lavori e le aziende personali dell'ingegnere. Il domino èniziato nel 2005 quando Caltagirone ha girato al Fondo Seneca (gestito dalla stessa Fabrica) un pacchetto di terreni e case di proprietàer un valore complessivo di 678 milioni in cambio del 100% del veicolo immobiliare. Da allora si èperto il rubinetto: in otto anni la Sgr - che gestisce un patrimonio complessivo di 1,7 miliardi anche attraverso fondi collocati al pubblico - ha appaltato 217 milioni di lavori alla Vianini, commissionandole pure la costruzione di edifici residenziali «hiavi in mano»er 312 milioni. Un assegno da 100 milioni ètato pagato per opere eseguite direttamente da Unione Immobiliare e Fgc, due casseforti della famiglia capitolina. Le triangolazioni non si fermano qui. La stessa Vianini Lavori, una delle quotate in Borsa dei Caltagirone, ha girato 292 milioni di lavori a Porto Tolle e Costedil, due holding personali della dinastia romana. Una girandola di operazioni, assicurano dal gruppo, gestita in linea con le disposizioni relative alle operazioni con parti correlate. Tutti gli appalti partiti da Fabrica verso le aziende dell'ingegnere - garantisce la società sono stati relativi alla costruzione e alle migliorie sugli immobili di provenienza del Fondo Seneca e non dagli altri fondi che gestiscono risparmi di terzi. E almeno a partire dal 2008, assicurano i manager del gruppo, i lavori sono stati assegnati attraverso la regolare procedura di gara tra piùfferte concorrenti prevista dalla normativa. La scelta della dinastia romana di parcheggiare parte del suo patrimonio nel portafoglio della Sgr ha ragioni fiscali, legate alle agevolazioni garantite a questo tipo di veicoli. Strumenti finanziari utilizzati non a caso da diverse stirpi imprenditoriali di casa nostra per ottimizzare la gestione tributaria dei propri tesoretti immobiliari. Un'anomalia finita non a caso nel mirino della Banca d'Italia, che ha deciso di congelare i benefit chiedendo ai grandi fondi familiari di avviare in tempi ragionevoli le procedure di liquidazione, offrendo in cambio - visto il momento non proprio brillante del mercato della casa - un tasso agevolato al 7%. Il mattone non èomunque l'unico filo che lega ancora Siena e via Barberini. Tra i due partner sono rimasti in essere solidi rapporti di finanziamento. A inizio 2012 nell'ambito della revisione delle posizioni dell'ingegnere con Mps, la banca ha «eliberato proroghe a linee di credito nonchéuove concessioni per 95,7 milioni di euro» A fine 2011 (ultimo bilancio disponibile e anno di forti tensioni sui tassi d'interesse) la Fgc aveva 77 milioni di liquiditàepositata presso l'istituto toscano mentre Mps aveva garantito alla cassaforte dell'ingegnere crediti per 320 milioni a un rendimento pari al 2,73%. Un tasso di favore rispetto ai tassi medi di prestiti alle imprese di dimensioni sopra il milione di euro, che a dicembre 2011 viaggiavano al 3,35%. Lo zoccolo duro degli immobili di Caltagirone e l'aggressiva campagna di diversificazione degli ultimi tempi ha consentito a Fabrica di diventare oggi la quarta Sgr immobiliare per dimensioni in Italia con un patrimonio gestito pari a 2,4 miliardi di euro. Nei suoi primissimi anni di vita il suo business si èncrociato qualche volta anche con gli interessi del secondo grande socio, il Monte dei Paschi di Siena. Il Fondo Socrate, quotato nel 2007 presso il pubblico indistinto da Mps, ha comprato la sede a Prato di Correggio della Kerself, societàontrollata al 20% da Siena, quotata in Borsa dalla banca e ora fallita. Questo edificio ètato pagato 7,7 milioni e oggi risulta svalutato a 4,5 milioni. Nove degli altri sedici immobili controllati da Socrate sono invece stati rilevati in blocco dal Fondo Beta gestito da Fimit, con un'operazione in conflitto d'interessi e non dichiarata all'atto della compravendita, sanzionata dalla Banca d'Italia e dalla Consob. Uno di questi edifici, a Saronno, non èai stato locato da allora e oltre a essere stato svalutato, fino ad oggi ha rappresentato solo una fonte di costo per il fondo quotato. La gestione di Fabrica ha subito una svolta nel 2008 con l'arrivo di Marco Doglio. Aristotele, Seneca e Socrate, va detto però a distanza di anni i tre fondi originari di Fabrica rappresentano ancora due terzi del business della sgr. L'attivitàètata peròiversificata verso le residenze per gli studenti, gli atenei e il settore sanitario. E sono stati raggiunti importanti accordi come quello di coinvestimento con la Cassa Depositi e Prestiti e quello per la commercializzazione internazionale con Cb Richard Ellis, uno dei colossi globali del mattone con cui in futuro potrebbero venir studiate nuove iniziative comuni.Document LAREP00020131216e9cg00011
Mps, Vianini e Fabrica: triangolazioni immobiliari di Caltagiron; finanza e borsaSara Bennewitz Ettore Livini   872 words16 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   finanza e borsa Mps, Vianini e Fabrica: triangolazioni immobiliari di Caltagirone Bennewitz e Livini a pagina 15 Milano Una ragnatela di commesse e lavori da 600 milioni. Prestiti per qualche centinaio di milioni. L'asse d'affari tra Francesco Gaetano Caltagirone e Mps èopravvissuto alla separazione azionaria tra il costruttore romano e Siena. E il cordone ombelicale che unisce ancora i due ex-partner èabrica, una Sgr controllata con il 49% a testa che da anni èo snodo di un flusso costante di affari tra la banca, Vianini Lavori e le aziende personali dell'ingegnere. Il domino èniziato nel 2005 quando Caltagirone ha girato al Fondo Seneca (gestito dalla stessa Fabrica) un pacchetto di terreni e case di proprietàer un valore complessivo di 678 milioni in cambio del 100% del veicolo immobiliare. Da allora si èperto il rubinetto: in otto anni la Sgr - che gestisce un patrimonio complessivo di 1,7 miliardi anche attraverso fondi collocati al pubblico - ha appaltato 217 milioni di lavori alla Vianini, commissionandole pure la costruzione di edifici residenziali «hiavi in mano»er 312 milioni. Un assegno da 100 milioni ètato pagato per opere eseguite direttamente da Unione Immobiliare e Fgc, due casseforti della famiglia capitolina. Le triangolazioni non si fermano qui. La stessa Vianini Lavori, una delle quotate in Borsa dei Caltagirone, ha girato 292 milioni di lavori a Porto Tolle e Costedil, due holding personali della dinastia romana. Una girandola di operazioni, assicurano dal gruppo, gestita in linea con le disposizioni relative alle operazioni con parti correlate. Tutti gli appalti partiti da Fabrica verso le aziende dell'ingegnere - garantisce la società sono stati relativi alla costruzione e alle migliorie sugli immobili di provenienza del Fondo Seneca e non dagli altri fondi che gestiscono risparmi di terzi. E almeno a partire dal 2008, assicurano i manager del gruppo, i lavori sono stati assegnati attraverso la regolare procedura di gara tra piùfferte concorrenti prevista dalla normativa. La scelta della dinastia romana di parcheggiare parte del suo patrimonio nel portafoglio della Sgr ha ragioni fiscali, legate alle agevolazioni garantite a questo tipo di veicoli. Strumenti finanziari utilizzati non a caso da diverse stirpi imprenditoriali di casa nostra per ottimizzare la gestione tributaria dei propri tesoretti immobiliari. Un'anomalia finita non a caso nel mirino della Banca d'Italia, che ha deciso di congelare i benefit chiedendo ai grandi fondi familiari di avviare in tempi ragionevoli le procedure di liquidazione, offrendo in cambio - visto il momento non proprio brillante del mercato della casa - un tasso agevolato al 7%. Il mattone non èomunque l'unico filo che lega ancora Siena e via Barberini. Tra i due partner sono rimasti in essere solidi rapporti di finanziamento. A inizio 2012 nell'ambito della revisione delle posizioni dell'ingegnere con Mps, la banca ha «eliberato proroghe a linee di credito nonchéuove concessioni per 95,7 milioni di euro» A fine 2011 (ultimo bilancio disponibile e anno di forti tensioni sui tassi d'interesse) la Fgc aveva 77 milioni di liquiditàepositata presso l'istituto toscano mentre Mps aveva garantito alla cassaforte dell'ingegnere crediti per 320 milioni a un rendimento pari al 2,73%. Un tasso di favore rispetto ai tassi medi di prestiti alle imprese di dimensioni sopra il milione di euro, che a dicembre 2011 viaggiavano al 3,35%. Lo zoccolo duro degli immobili di Caltagirone e l'aggressiva campagna di diversificazione degli ultimi tempi ha consentito a Fabrica di diventare oggi la quarta Sgr immobiliare per dimensioni in Italia con un patrimonio gestito pari a 2,4 miliardi di euro. Nei suoi primissimi anni di vita il suo business si èncrociato qualche volta anche con gli interessi del secondo grande socio, il Monte dei Paschi di Siena. Il Fondo Socrate, quotato nel 2007 presso il pubblico indistinto da Mps, ha comprato la sede a Prato di Correggio della Kerself, societàontrollata al 20% da Siena, quotata in Borsa dalla banca e ora fallita. Questo edificio ètato pagato 7,7 milioni e oggi risulta svalutato a 4,5 milioni. Nove degli altri sedici immobili controllati da Socrate sono invece stati rilevati in blocco dal Fondo Beta gestito da Fimit, con un'operazione in conflitto d'interessi e non dichiarata all'atto della compravendita, sanzionata dalla Banca d'Italia e dalla Consob. Uno di questi edifici, a Saronno, non èai stato locato da allora e oltre a essere stato svalutato, fino ad oggi ha rappresentato solo una fonte di costo per il fondo quotato. La gestione di Fabrica ha subito una svolta nel 2008 con l'arrivo di Marco Doglio. Aristotele, Seneca e Socrate, va detto però a distanza di anni i tre fondi originari di Fabrica rappresentano ancora due terzi del business della sgr. L'attivitàètata peròiversificata verso le residenze per gli studenti, gli atenei e il settore sanitario. E sono stati raggiunti importanti accordi come quello di coinvestimento con la Cassa Depositi e Prestiti e quello per la commercializzazione internazionale con Cb Richard Ellis, uno dei colossi globali del mattone con cui in futuro potrebbero venir studiate nuove iniziative comuni.Document LAREP00020131216e9cg0000b
Mps, il Tesoro segue "con attenzione" il braccio di ferro Fondazione-banca; Lo scontro In Borsa titolo giùi oltre il 3%.Mansi: contatti difficili con i possibili compratoriVITTORIA PULEDDA   520 words14 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Un altro calo, per Montepaschi in Borsa, il 3,28%.Nulla di drammatico, ma il segno di una sofferenza sul titolo che le polemiche della vigilia non hanno certo smorzato. «o non amo il braccio di ferro» ha detto la presidente della Fondazione Mps Antonella Mansi. Ma anche suo malgrado, èsattamente quello che sta succedendo: da un lato il management della banca - e due giorni fa il cda lo ha confermato con un voto chiaro - vuole l'aumento di capitale a gennaio, dall'altro la Fondazione èisposta a votare sìll'aumento, ma solo a partire dal 14 maggio. Insomma, il muro contro muro in assemblea al momento sembra scontato. Il ministero dell'Economia e delle Finanze «egue con grande attenzione il dossier»ontepaschi, ha detto ieri un portavoce di Fabrizio Saccomanni, anche se il ministro ha aggiunto che il governo non èreoccupato per la situazione, rispondendo con un secco «o»lle domande dei cronisti. Qualcuno spera che alla fine si trovi una soluzione che consenta di conciliare interessi contrapposti; finora non si vedono spiragli ma l'attenzione del ministero potrebbe far ben sperare.L'alternativa piùemplice sarebbe trovare un compratore - prima dell'aumento- per il pacchetto della Fondazione, ma èifficile trovare qualcuno pronto a mettere mano al portafoglio ora, con la prospettiva di dover partecipare ad un gravoso aumento di capitale domani (con il rischio forte di vedere nel frattempo il titolo scendere).L'ordine del giorno dell'assemblea di fine dicembre ètato appena integrato e i soci si troveranno davanti le due opzioni, su cui esprimersi. Ma il punto èhe le alternative, in entrambi i casi, rischiano di essere di profonda lacerazione per il futuro della banca: la Fondazione, forte del suo 33,4%, ha dalla sua i numeri per far passare l'ipotesi di aumento di capitale differito nel tempo, ma di fronte ad un'ipotesi del genere il management potrebbe gettare la spugna e dimettersi; di sicuro, ieri il cda ha votato una relazione in cui sottolinea i rischi di perdere tempo e quantizza i danni economici di tale ipotesi. Dal canto suo la Fondazione, indebitata per 340 milioni e con tutto il pacchetto di azioni Mps in pegno, quasi non puòare diversamente: non hai soldi per seguire l'aumento e la sua quota cosìèestinata a polverizzarsi. Insomma, l'alternativa per la Fondazione èi fare harakiri, votando un aumento di capitale subito in queste condizioni, oppure di resistere. «a nostra posizione non puòssere diversa - ha confermato la Mansi - perchéiamo amministratori di un ente e abbiamo la responsabilitàella conservazione e della tutela del suo patrimonio: gli interessi in gioco mi sono chiari, ma io sono il presidente della Fondazione Monte dei Paschi» Poi ha aggiunto: «i sono contatti con acquirenti ma molto difficoltosi perchéinoa quando non si chiarisce il quadroèifficile sedersi ai tavoli con delle prospettive certe» ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131214e9ce0001o
Cda Mps contro la Fondazione subito assemblea, aumento a gennaio; "Le difficoltàinanziarie del socio non sono una prioritàVITTORIA PULEDDA   523 words13 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - L'aumento di capitale non puòlittare, nemmeno di pochi mesi, senza mettere a repentaglio interessi e valori strategici che vanno dal Montepaschi, a Siena, allo stesso Paese, che grazie a rimborso del 70% degli aiuti di Stato erogati a Mps tornerebbe in possesso di somme ingenti da destinare ad altre iniziative. Insomma, non si puòare.La bocciatura alla proposta della Fondazione èiunta dal cda della banca, che ha sposato (e votato a maggioranza) la presa di posizione per cui si sono tanto spesi in queste settimane Alessandro Profumo e Fabrizio Viola, cioèresidente e amministratore delegato. Dunque, ieri in consiglio la Fondazioneètata battuta e sul sito di Mps ètata messa la relazione che il consiglio rivolge agli azionisti, per raccomandare la soluzione dell'aumento di capitale a gennaio.Ovviamente, l'ordine del giorno ètato integrato con la proposta della Fondazione - che vuole spostare almeno a metàaggio la data dell'aumento - ma le sue argomentazioni sono state smontate una ad una e rispedite al mittente. Il cda parte da una constatazione: in questa fase il bene della Fondazione e quello della banca e degli altri azionisti non sono allineati e un rinvio anche minimo farebbe correre il rischio di pregiudicare «n interesse generale» esponendo la banca al mutare di condizioni esterne e dello scenario di riferimento.Una vera jattura per tutti gli azionisti, un pericolo che Mps non puòermettersi. Senza contare che il consorzio di garanzia che ora c'èi regge su un impegno che «cadràel caso in cui l'aumento di capitale non venisse lanciato»ntro gennaio prossimo.Non solo, l'eventuale slittamento «otrebbe comportare una perdita significativa del valore dell'investimento»er gli azionisti attuali ma rischia anche di avere «ipercussioni reputazionali negative per il Sistema Italia» Al contrario, restituendo entro il 2014 il 70% dei "Monti bond" le casse pubbliche potrebbero destinare «d altre iniziative l'ingente importo» Accogliendo la richiesta di slittamento voluta dalla Fondazione, invece, la banca si sobbarcherebbe un onere aggiuntivo di 120 milioni nell'ipotesi minima (per gli interessi da pagare sui Monti bond). Inoltre, incamerando subito i 3 miliardi di aumento si potrebbero risparmiare circa 800 milioni all'anno sul fronte del costo della raccolta. Dunque, il cda della banca conclude con il monito a non aspettare tempi migliori, soggetti all'alea di un futuro che non èelle mani del Montepaschi, e a procedere senza indugio sulla via dell'aumento. Insomma, le difficoltàn cui versa la Fondazione non sono un prioritàer la banca che invece deve puntare al raggiungimento dell'obiettivo «i ricapitalizzazione in linea e nei tempi previsti dagli impegni con la commissione europea» Tuttavia, il no dell'ente rischia di essere un problema insormontabile: se il principale azionista del Monte non trova un acquirente per una parte delle sue azioni; o, comunque, se in assemblea vota contro l'aumento di capitale, con il suo 33,4% di capitale èn grado di imporsi a qualsiasi altra soluzione. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131213e9cd0001k
San Paolo, le grandi manovreSalvatore Tropea   752 words9 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Senza la coazione a ripetere del Pd nel complicarsi la vita sarebbe un quasi normale avvicendamento e invece per la presidenza della Compagnia di San Paolo sono giàn corso grandi manovre politiche ancor prima che bancarie. L'epicentro del sisma non è come si potrebbe pensare, nelle ovattate stanze di Corso Vittorio Emanuele che ospitano una fra le maggiori fondazioni private d'Europa, ma in quella suburra che èiventata l'assemblea regionale piemontese dove, tra una rissa e l'altra, sprofonda nel discredito e negli scandali la giunta di centro destra presieduta dal leghista Roberto Cota, seguita in larga parte dal consiglio. Con 43 indagati su 60 la Regione èu un piano inclinato che sembra portarla irrimediabilmente verso una fine ingloriosa e anticipata. Ma che cosa c'entra tutto questo con la Compagnia di San Paolo? E' presto detto. Se si dovesse andare alle elezioni regionali prima della naturale scadenza del 2015, che poi vuol dire nei primi mesi del prossimo anno, uno dei candidati del Pd e per il momento il solo di cui si parla con insistenza, èergio Chiamparino. Dopo essere stato sindaco apprezzato di Torino per due tornate amministrative, dal 7 maggio 2012 Chiamparino èresidente della Compagnia, ruolo nel quale èucceduto ad Angelo Benessia. Un passaggio di tutto rispetto ma che lui ha accettato dopo alcuni tentativi di rientrare nell'arena politica verso la quale continua ad avvertire una forte nostalgia. L'occasione per un rientro èppunto quella di una candidatura alle regionali: il suo nome appare spendibile dopo essere entrato anche nella rosa dei votati per il Quirinale. Adesso o forse mai più Lui lo sa ma lo sanno anche altri che stanno al tavolo della partita e che sono interessati sia al capitolo riguardante la Regione sia a quello relativo alla Compagnia. Se Chiamparino opteràer la Regione si porràl problema della successione al vertice della Compagnia. Proporre il nome del successore statutariamente spetta al consiglio che, tra l'altro, da qualche tempo tende a riappriopriarsi di una sua sovranitàutilata dalla prassi che fa sìhe sia il sindaco di Torino a dare questa indicazione. E Piero Fassino non sembra avere dubbi: "Sono favorevole alla candidatura in Regione di Chiamparino, essendo la migliore tra quelle che si possono mettere in campo". Questo puòoler dire che il sindaco ha in mente un candidato per esercitare la sua golden share sulla Compagnia che, non si dimentichi, a sua volta èrimo azionista di Banca Intesa. E' probabile che egli pensi a Francesco Profumo, ex rettore del Politecnico ed ex ministro del governo Monti, oggi al vertice di Iren, societànergetica in "condominio" tra Torino e Genova. Se le elezioni non saranno cosìnticipate da dover scegliere subito èossibile che si tenti la soluzione ponte con la nomina dell'attuale vicepresidente Luca Remmert fino alla scadenza del 2016. "Si fa il suo nome per proteggere quelli veri" sostiene uno che sa bene come funzionano i meccanismi della Compagnia e quanto sta attorno. Mentre c'èhi pensa che si possa pescare nel comitato di gestione di Intesa San Paolo e fa il nome del suo presidente Gian Maria Gros-Pietro. Ciòorrebbe peròire ripassare la palla ai "milanesi" di Ca' de Sass indebolendo ulteriormente il ruolo di Torino. Essere nel comitato di gestione fa titolo, trattandosi del reale governo della banca, ma questo incontrerebbe l'opposizione del consiglio della Compagnia e anche Fassino non sarebbe contento. A meno che non faccia premio la torinesitài Gros-Pietro. Tutto questo presuppone che Chiamparino si candidi alle regionali, accettando il rischio di trovare sulla strada un avversario come Oscar Farinetti, il fondatore e grand patron di Eataly, che peròembra piùnteressato a una futura poltrona di ministro. L'intenzione di Chiamparino sarebbe quella di spostare piùvanti possibile, forse a giugno, la data delle elezioni in modo da avere il tempo necessario per incassare il superamento del sistema duale sul quale si sarebbe impegnato in alcuni colloqui con il governatore della Banca d'Italia. Dopo tutto, una governace semplificata della banca sarebbe per lui una carta di garanzia per un futuro che potrebbe non essere politico. Se infatti si tira lungo fino al 2015 prima del voto in Regione allora tra l'opzione bancaria e quella politica lui potrebbe scegliere la prima. E puntare alla presidenza unica della banca, sempre che Giovanni Bazoli decida di andare in pensione. Cosa oggi non scontata.Document LAREP00020131209e9c900012
Fondazione Mps tenta di negoziare il debito ma il titolo crolla del 5,29% a Piazza Affari; Il caso Il socio si affida al giurista De Nova per rimborsare i creditori e disinnescare il pegno su tutto il 33,5% del MonteANDREA GRECO   464 words5 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - La fondazione Mps tenta di rinegoziare il debito con i suoi 12 creditori. Nella corsa contro il tempo che lo separa dall'assemblea del 27 dicembre sulla ricapitalizzazione da 3 miliardi, il primo azionista della banca senese sembra dunque privilegiare la strategia conservativa, piuttosto che quella che suggeriva di trovare un compratore di parte o tutte le sue quote nel Monte. Così'ente guidato da Antonella Mansi avrebbe affidato al giurista Giorgio De Nova - tra i piùeri contenziosisti italiani: Chambers lo situa in prima fascia sia nella "dispute resolution" sia degli arbitrati - un giro di tavolo tra le banche prestatrici, cercando di riscadenziare, stralciare e "sminare" un contratto pericoloso.Specie il pegno che a 0,128 euro consegna il 33,5% dell'ente ai creditori. Potrebbe aiutare un parziale rimborso, usando i 92 milioni della cessione del bond Fresh.La caduta borsistica di ieri, forse ignara delle manovre per garantire un futuro, pur minimo, all'ente in banca, sposa lo stesso quadro logico: gli speculatori, sempre piùonvinti che l'ente non sapràrovare un compratore per quote rotonde, ampliano le posizioni "short", vendendo allo scoperto oggi per guadagnare forte quando, da metàennaio, potranno ricomprare Mps in aumento a pochi centesimi, lucrando la differenza. Così'azione dopo un -5,29% e sospensioni al ribasso con forti scambi s'èermata a 0,17 euro. Del resto i sette giorni di mercato aperto per il record date (termine di deposito per presentarsi al voto assembleare il 27) scadono martedì complice la sosta natalizia; e di solito la consegna dei titoli è tre giorni, quindi giàomani. «a fondazione non ha avviato alcuna cessione e a oggi possiede ancora il 33,5% di Mps» recitava una nota di Palazzo Sansedoni imposta da Consob. L'ente «i riserva ogni determinazione in merito all'assemblea, e resta determinato a lavorare per la propria messa in sicurezza, la salvaguardia del patrimonio e non ultimo la tutela del proprio ruolo nel territorio» Una decisione èttesa per il 20 dicembre, quando si riuniràncora la deputazione.Ma il vero lavoro, piùhe su compratori finora non visti (solo un "benefattore" potrebbe comprare a 0,17 euro ciòhe la Borsa scambieràicino a zero) l'ente lo faràui 350 milioni di debiti. Cercando di sfruttare negozialmente il disallineamento di interessi tra i suoi 12 creditori, specie quelli al contempo impegnati a garantire l'aumento Mps - cioèMediobanca, Goldman Sachs, Jp Morgan, Barclays - in cambio di laute commissioni. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131205e9c50001o
Siena, tutti contro tutti su Alexandria il "credito-derivato" che tormenta Mps; L'inchiesta Nel processo agli ex vertici per ostacolo alla vigilanza le prove di scontro legale tra i nuovi manager e i giapponesi a Firenze e LondraANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   599 words3 December 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - L'udienza del processo "stralcio" Mps, che vede imputati per ostacolo alla vigilanza l'ex presidente Giuseppe Mussari, l'ad dg Antonio Vigni e l'ex capo finanza Gianluca Baldassarri, èra lo psicodramma e la disputa contabilistica sulla natura dei derivati di credito con cui la passata gestione occultòe perdite prolungandosi a capo della banca.A Siena, nella tensione, l'ad Fabrizio Viola, l'ex capo degli ispettori di Bankitalia Giampaolo Scardone, i tre pm Antonino Nastasi, Giuseppe Grosso, Aldo Natalini hanno formato il fronte composito di testimonianze e perorazioni a convincere i giudici che il mandate agreement - accordo ritrovato un anno fa nella cassaforte di Vigni che collegava il riassetto del veicolo Alexandria a uno scambio di tassi su 3 miliardi di Btp e finanziamento relativo - fosse prova dell'ostacolo alla vigilanza di cui sono accusati gli ex. Il teste Viola, sentito tre ore, ha ammesso che «'erano dubbi su Alexandria, ma l'esatta contezza di contabilizzazione e perdite l'abbiamo avuta dopo il ritrovamento del mandate» Da allora, continua l'ad, «a banca interruppe le trattative con Nomura per rivisitare il contratto, e decise l'azione civile» L'ex capo degli ispettori, in aula, ha detto: «ancava la prova provata che le due operazioni stavano insieme, ma c'ètato ostacolo perchéBankitalia fu costretta a rilevarne gli effetti economici senza poterle quantificare: non sapevamo che il repo sui Btp doveva avere esito negativo per Mps, perchéollegato al riassetto di Alexandria (che ripuliva 220 milioni di perdite, ndr ). Saremmo stati piùeveri con in mano il mandate» Poi ci sono le versioni contrarie.Per cui il contratto mandate era un segreto di Pulcinella. Il 20 novembre a Firenze ètata depositata la difesa dei giapponesi, citati da Mps (e che l'hanno controcitata a Londra). «'effetto finanziario dei tre contratti Alexandria - vi si legge - èssimilabile a un derivato di credito (Cds), in cui Mps vende a Nomura una protezione sul rischio di default dell'Italia» Per Nomura «èuesta anche l'interpretazione di Bankitalia, che in un verbale dell'ispezione 2012 ha scritto che la struttura replica una posizione short di Cds sintetico» Un «erivato di credito»er Nomura, che s'èppellata al tribunale di Londra (perchée Alexandria èn derivato, e non un credito, cade l'accusa di usura dei pm senesi basata sull'esositàei costi). Nomura ne ha pure per il ritrovamento del mandate: «i tratta di una ricostruzione palesemente contraria alla realtà non era in alcun modo necessario "scoprire" il mandate a ottobre 2012 perchéutte le strutture e organi interni di Mps potessero rendersi conto della natura dell'operazione» Simili tesi sposano gli imputati.Il legale di Mussari ieri ha detto: «uella carta era praticamente inutile. Nel 2011 agli ispettori vennero date tutte le carte necessariea collegare Alexandriae Btp. Proprio loro inviarono a Consob i documenti, dove emergono chiari i costi» Se cosìosse, vacillerebbe l'accusa (giàètata rigettata dal gip senese la richiesta dei pm di congelare 1,7 miliardi di garanzie sui Btp Alexandria). E potrebbero esserci effetti patrimonialie legali per il bilancio Mps 2012 (in cui Alexandria e Santorini, pur ripulite con perdite da 500 milioni, sono ancora scritte come crediti). Prossima udienza a Siena il 12 dicembre. E da gennaio tra Londra e Firenze.Document LAREP00020131203e9c30001i
"Utile di 900 milioni per Mps nel 2017"; Viola presenta il piano di rilancio. E l'ente fa cassa vendendo i bond freshANDREA GRECO   504 words29 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Separati a Siena. Ma entrambi con gravi cose da fare, e poco tempo. Ieri pomeriggio i banchieri del Monte dei Paschi presentavano il piano per ristrutturare la banca fino ai 900 milioni di utili nel 2017, e i vertici della fondazione Mps illustravano ai 12 creditori tattica e mosse, senza scoprire gli assi: una prima vendita di titoli c'ètata - il famigerato bond Fresh - e si intuisce che il primo socio andràll'assemblea del 27 dicembre sulla ricapitalizzazione da 3 miliardi per rimborsare gli aiuti di stato. Ma quel che fa a pugni, tra banca e fondazione, sono i tempi. L'ad Fabrizio Viola ha ribadito di voler fare « inizio 2014»'aumento, per sfruttare la fase favorevole dei mercati e il contratto del consorzio che garantisce al 100% la cifra (e scade il 31 gennaio). Per l'ente che non sottoscriverà'operazione significherebbe l'erosione definitiva del patrimonio e una quota infima nella banca futura. Strade parallele, che solo i protagonisti potranno far convergere. Ieri pomeriggio, mentre Viola - in ritardo dopo un cda «iùungo (e forse animato, ndr) del previsto» presentava le azioni con cui Bruxelles s'èonvinta che gli aiuti da 4,07 miliardi sono ben riposti, e rimborsabili al 70% già'anno prossimo, i dirigenti dell'ente presieduto da Antonella Mansi vedevano a Milano le 12 banche creditrici per 350 milioni. Soldi da restituire con gradualitàntro il 2018, ma con clausole pericolose dato il calo del titolo Mps. Ieri la Borsa s'ètabilizzata su 0,184 euro (-0,05%, in un settore vivace), ma a 0,128 euro tutta la quota dell'ente finirebbe ai creditori, per essere liquidata.Tuttavia ieri i creditori non hanno ricevuto richieste di nuove moratorie: hanno invece saputo che i 490 milioni di bond convertibili Fresh perno dell'inchiesta giudiziaria di Siena per le presunte irregolaritài contabilizzazione e comunicazione alla vigilanza - sono stati venduti sul mercato, incassando 100 milioni.Tale era il deprezzamento, ma la somma serve alla fondazione a pagare gli interessi (circa il 4,5%), in due rate l'anno di cui una va onorata a gennaio. «i hanno detto che decideranno un paio di giorni prima dell'assemblea come votare - racconta un banchiere - ma se non trovano compratori prima della data, votare sìll'aumento li rovinerebbe» Votare no, invece, farebbe traballare l'azione Mps, e le sedie di Viola e Profumo. «ono convinto che la fondazione risolverà problemi e resteràn'azionista stabile della banca» ha detto l'ad ieri, cercando di invogliare gli investitori a puntare su «n nuovo modo di fare banca» che porteràl Monte del 2017 da 2.750 a 2.200 filiali, da 31mila a 23mila dipendenti con calo del cost/income dal 66% al 50%, il 10% di clienti digitali (oggi 1%), un capitale regolamentare del 10%. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131129e9bt0001w
Le lacrime di Siena orfana di Montepaschi; Il raccontoALBERTO STATERA   1,000 words29 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   L'OCEANO era diventato mostruoso, pieno di palle da bowling» Ricordate questa frase di Salinger? Forse no. A quanto pare, èratta da un racconto mai pubblicato.LA CITTÀacchiocciolata" come i suoi palazzi, secondo la definizione di Siena data da Guido Piovene, si risveglia d'autunno coventrizzata a piangere i suoi cari: prima il babbo Monte, ora la mamma Fondazione.LACRIMANO inconsolabili all'Accademia dei Fisiocratici come all'Associazione Basketball Generation, al Circolo degli Uniti come alla Fondazione Siena jazz o all'Associazione Amici miei, che sembra ispirata al Tognazzi della supercazzola. E alti lai si elevano anche oltre i confini cittadini, dove la rugiada di contributi si posava benefica da interi lustri. Non solo in Toscana, ma in ogni parte d'Italia. E qualche volta all'estero, come nel caso dell'Arciconfraternita di Maria SS. Del Soccorso di Montecarlo. Non potràiùcquistare calzature, bandiere e armature medievali, per dire, l'Associazione dei Cavalieri di Santa Fina di San Gimignano e perderanno finanziamenti anche la Fondazione Notte della Taranta di Melpignano (Puglia) e la Fondazione Ravello (Campania) dell'onorevole Renato Brunetta, che colàossiede una delle sue ville.Ma, a parte le migliaia di piccoli contributi clientelari spesso folcloristici distribuiti a pioggia, soffriràavvero tutta la cittàotto la frana di quel blocco di potere che ha visto uniti per decenni politica e banca, chiesa e massoneria, ex comunisti e berlusconiani. Soffriranno il Comune e l'università l'azienda ospedaliera e le contrade del palio. Per farla breve, dieci anni fa la Fondazione di controllo del Monte dei Paschi di Siena valeva 12 miliardi di euro. Oggi dopo una gestione dissennata che ha permesso lo scandalo della terza banca italiana, vale poco piùi 600 milioni e ha un indebitamento di quasi 400 milioni. Per un decennio la cittàèissuta acchiocciolata dentro "una bolla", come la chiama l'ex sindaco e dirigente del Monte, Pierluigi Piccini, adagiata in un benessere costato alla Fondazione almeno un miliardo e su una presunta diversitàulturale, che hanno nascosto i peccati del sistema fondato sulla "concertazione" politicae traversato dalla corruzione. Ora il sistema di governance si èotto e sta producendo un doloroso divorzio tra la Fondazione e il Monte. Alessandro Profumo e Fabrizio Viola, presidente e amministratore delegato della banca succeduti alla banda senese del 5%, hanno accelerato le procedure per l'aumento di capitale di 2,5 miliardi. Ma la Fondazione, primo socio al 33,4%, rischia il default se non vendee ripagai debiti prima dell'aumento. Profumo e Viola vogliono andare in porto con l'operazione entro il 20 febbraio per poterla presentare con i conti del terzo trimestre 2013. «eguiremo il Codice civile facendo l'interesse del cento per cento dei soci» dicono i due banchieri di lungo corso, uno affezionato elettore delle primarie del Pd, l'altro piùicino al mondo cattolico. Ma il trentatrèer cento replica: «osìi ammazzate, lasciateci respirare prima di varare l'aumento di capitale»Almeno fino alla fine del 2014, come chiede l'Unione europea.A rappresentare la quota di controllo a palazzo Sansedoni, c'erano fino a ieri ligi funzionari politici, che alla banca non davano ordini, ma ne ricevevano. Papale papale, ha confessato il vecchio presidente Gabriello Mancini: «oi obbedivamo alle direttive degli enti che ci hanno nominato» Cioèa politica, locale e nazionale. Non soltanto i Ds e poi il Pd, ma anche il Pdl, che nel consiglio della banca ordinò Mancini di collocare Andrea Pisaneschi e Carlo Querci, su indicazione di Gianni Letta, Denis Verdini e Silvio Berlusconi. Adesso nella sede della Fondazione èrrivata una marziana.Antonella Mansi, classe 1974, grossetana, vicepresidente della Confindustria. Grosseto è un tiro di schioppo da Siena, ma si sa come sono i senesi acchiocciolati nelle loro mura. Hanno guardato con curiositàista a sufficienza la ragazza tosta venuta dalla Maremma. Ma ora che lei ha gettato il guanto ai carissimi nemici del babbo Monte che vogliono far fuori mamma Fondazione, il clima di sospetto si èttenuato.Lei giura di non aver partito se non l'aquila confindustriale e, per la verità rifiutòa proposta di Denis Verdini che la voleva candidata del Pdl alla presidenza della Toscana. Ma da quando ha dichiarato di volersi ribellare al Monte èuccesso di tutto. Si èimesso il suo vicepresidente Giorgio Olivato, che avrebbe dovuto prendere il posto del direttore generale Claudio Pieri, partecipe del passato governo della Fondazione. E hanno cominciato a circolare dietrologie sulla costruzione di un nuovo blocco di potere catto-confindustriale alternativo a quello diciamo post comunista e catto-massonico, che a Siena, tra sinistra e destra, ha governato per decenni. Realtà fantasia senese, in una cittàhe rischia di affondare trascinata dalla sua banca che un tempo aveva diritto di vita e di morte sui suoi dipendenti e anche sui suoi correntisti? La Mansi, in realtà da noi interrogata sulla lite in famiglia con Profumo, ci èpparsa perfettamente consapevole del fatto che la Fondazione che presiede ha allevato per anni galline dalle uova di pietra, badando soltanto ai dividendi, senza mai interrogarsi sulla loro sostenibilità rinunciando alla diversificazione degli investimenti. Chiede soltanto piùempo per attuare l'exit strategy. E' un problema di tutte le Fondazioni bancarie, che a Siena èiùrave che altrove. La marziana di palazzo Sansedoni sa che qui bisogna sporcarsi le mani e non intende tirarsi indietro. Si trova cosìi fronte a un bivio.Sa benissimo che l'unica scelta che ha di fronte èa vendita di azioni della banca per salvare il salvabile. Ma cercando in tutti i modi di evitare la morte per soffocamento nel giro di poche settimane. «' questa ormai - ha scritto l'economista Marco Onado - l'unica strada per assicurare che le erogazioni di carattere sociale possano mantenere una dimensione accettabile. E tanto piùe prospettive della banca sono precarie, tanto piùna exit strategy si impone» ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131129e9bt00008
La Fondazione Mps non molla "Resteremo soci della banca bene l'ok di Bruxelles al piano"; Ma sulla ricapitalizzazione prende tempoANDREA GRECO   544 words28 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Mps incassa l'approvazione del piano di riassetto dall'Unione europea, ma anche la messa in guardia del suo primo azionista, che studia le mosse in vista dell'assemblea decisiva del 27 dicembre sull'aumento da 3 miliardi. «a fondazione Mps- riporta una nota dopo la deputazione - ha preso atto, riservandosi ogni determinazione, della decisione della banca di convocare l'assemblea dei soci» In attesa di trovare compratori di parte del suo 33,5% e ripagare debiti per 350 milioni, l'organo presieduto da Antonella Mansi «esta determinato a lavorare per la messa in sicurezza dell'ente, la salvaguardia del proprio patrimonio e, non ultimo, la tutela del proprio ruolo nel territorio; nel contempo ribadisce l'impegno a continuare ad accompagnare la Banca, ove possibile, nel suo percorso di rilancio, senza rinunciare al proprio ruolo di azionista storico»In tale ottica «a fondazione saluta con favore il via libera al piano formalizzato dalla Commissione europea, che ha confermato, per bocca del commissario Almunia, l'arco di tempo assegnato per la realizzazione del previsto aumento» Il riferimento èl fatto che un portavoce del commissario alla Concorrenza, proprio ieri, ha ricordato che la ricapitalizzazione Mps «èa fare entro la fine del 2014» Quindi con un anno di tempo, non i due mesi che perora il management della banca, che ha giàormato il consorzio garante del 100% dell'emissionee la vuol chiudere entro il 20 febbraio. L'autorizzazione al salvataggio da 4 miliardi era attesa, ma èomunque uno scoglio superato, e con fatica. La Commissione ha ritenuto che il Monti bond «èn linea con le regole degli aiuti di stato, approvando le misure di sostegno da 3,9 miliardi dello stato, e di 13 miliardi di garanzie per ragioni di stabilitàinanziaria» Il piano «ermetteràlla banca di tornare alla redditività affrontando i problemi che hanno portato alle sue difficoltà ha detto Almunia - e dovrebbe assicurare che i fondi pubblici siano ripagati a beneficio del contribuente»Come da impegni giàresi e comunicati, il piano prevede una riduzione del 25% del bilancio Mps, che «on avràffetti sull'economia reale» dice Bruxelles. Il deleveraging avverràramite calo da 23 a 17 miliardi del portafoglio Btp, diminuzione dei rischi in derivati complessi, cessione di attivitàon strategiche come leasing, factoring e credito al consumo, chiusura di 550 agenzie tra cui la sede di New York, vendita di Mps Belgio. L'esame dei progressi al 2017 saràagliato da un trustee nominato da Mps. Altro cardine del piano èa ricapitalizzazione per restituire 2,5 miliardi di prestito pubblico.Proprio su questo aspetto si rischia lo scontro tra Mps e fondazione, che s'èvenata per seguire le improvvide mosse passate della banca e ora potrebbe finire in bancarotta se l'aumento partisse senza che l'ente riesca a scalare i debiti. Ieri, dopo un -15% in tre sedute, la Borsa si èlmeno placata (+0,05% a 0,184 euro). Oggi il cda Mps torna a riunirsi, per esaminare numeri e azioni che realizzino il piano che dovrebbe portare la banca a 900 milioni di utile al 2017.Document LAREP00020131128e9bs0001u
Mps, disco verde all'aumento da 3 miliardi; Cda vota a maggioranza. Il sindaco di Siena:"Colpo di Stato che uccide l'ente"a. gr.   557 words27 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Monte dei Paschi con un cda di quattro ore di «ella discussione, lunga e dettagliata» dice un presente, approva la ricapitalizzazione da 3 miliardi a gennaio, tutti garantiti da un consorzio di 10 istituti guidato da Ubs.Due consiglieri si sarebbero astenuti, uno era contro, uno assente, mentre per gli altri presenti del cda a 12 l'operazione èa migliore possibile e l'assemblea straordinaria convocata il 27 dicembre dovràotarla.Nonèuel che sperava il primo azionista del Monte. Ieri sono volate parole forti tra fondazione Mps e la banca. A Palazzo Sansedoni nessuno parla, forse lo faranno dopo la deputazione amministratrice, organo ristretto che stamani faràl punto sulle novità Il tono lo dàl sindaco di Siena Bruno Valentini, primo elettore dell'ente: «iena non puòssistere inerme a questa sorta di colpo di stato interno per cui la banca si libera di un proprietario non piùssillante come un tempo. Mi domando se tutti i membri del cda Mps che rappresentano la fondazione hanno saputo servire gli interessi dei due enti» Tramite il presidente Antonella Mansi la fondazione chiedeva piùempo, per cedere meglio le quote utili a rimborsare 350 milioni di debito. Ma il tempo della banca corre: a inizio gennaio il prospetto saràn Consob, per chiudere «ntro il primo trimestre»il 20 febbraio èl termine per prospettare solo i conti di settembre).«poso senza tentennamenti la linea della fondazione - ha aggiunto il sindaco Pd -. L'assemblea Mps non deve svolgersi prima che abbia ripianato i propri debiti» I senesi criticano «na soluzione solo finanziaria che uccide il ruolo di guida responsabile ed equilibrata della fondazione» ha detto il primo cittadino. E guardando il grafico di Piazza Affari non paiono tirate retoriche: come da manuale l'azione plana sui livelli di emissione, stimata dagli operatori a sconto del 40% circa (quindi attorno a 0,015 euro), previo raggruppamento 100:1 dei vecchi titoli. Ieri, scambiando il 6,8% di capitale, Mps ha perso un altro 5,93% a 0,184 euro, e il 33,4% della fondazione èceso a 650 milioni. Salvo spuntino investitori strategici (che nessuno vede) si tratterebbe di trovare soggetti disposti a pagare, scontate di un 2030%, abbastanza azioni perchéa fondazione rimborsi i debiti. Ma tale strategia, perorata dall'ex dg Claudio Pieri, fu rigettata da Mansi due mesi fa, quando l'azione era a 0,24 euro. Abbracciarla ora farebbe sacrificare quasi tutto il pacchetto al rimborso debitorio; sempre che si trovi chi vuol pagare una quindicina di centesimi quel che tra due mesi verràmesso a una frazione (al netto dei diritti, che peròi azzererannoa poche ore dall'avvio dell'aumento).Anche certi fondi hedge che a Londra discutevano con l'ente per chiudere le posizioni corte preferirebbero, a questo punto, rilevare le azioni in aumento.Chi non ha problemi èoaquin Almunia, commissario Ue alla concorrenza che proprio oggi daràl via libera al piano di ristrutturazione Mps di cui l'aumento èn perno. «Èna buona notizia che il cda Mps abbia trovato un accordo sul piano. Spero che abbiamo a questo punto raggiunto gli ultimi minuti della nostra inchiesta» ha detto.Document LAREP00020131127e9br0001l
Profumo: per Mps aumento di capitale subito o saràazionalizzato; L'intervista Parla il presidente del Monte dei PaschiANDREA GRECO   874 words27 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Alessandro Profumo parla con la serenitàerma di chi è«onvinto»i avere scelto la migliore opzione tra quelle rimaste al Monte dei Paschi.ANDREA GRECO MILANO - Alessandro Profumo parla con la serenitàerma di chi è«onvinto»i avere scelto la migliore opzione tra quelle rimaste al Monte dei Paschi. Perchél presidente ne vede due sole: immediata ricapitalizzazione o prossima nazionalizzazione. La decisione del cda pare uno schiaffo alla Fondazione azionista con il 33,4%, che chiedeva piùempo per scendere di quota. Non vi potevate accordare? «etto che l'aumento di capitale saràon diritto d'opzione, sappiamo che la Fondazione ha una serie di problematiche rilevanti, tra cui un debito consistente da sanare,e di cui siamo estremamente rispettosi.Crediamo peròhe la nazionalizzazione sarebbe peggio per la banca, la città la Fondazione stessa»E se l'ente vota contro l'aumento in assemblea? «uando arriveremo all'assemblea vedremo, èvvio che auspichiamo che nel frattempo arrivi qualche nuovo azionista interessato a comprare azioni dall'ente. Tuttavia ritengo debba essere molto chiaro per Siena che l'eventuale nazionalizzazione implicherebbe la scomparsa della banca dalla città e dal punto di vista senese sarebbe una soluzione peggiore a qualunque altra»Perchéèosìategorico su un destino non ancora scritto? «enza ricapitalizzare per ripagare i Monti bond la nazionalizzazione èerta. E il Tesoro in quell'ipotesi s'èmpegnato a rivendere la banca entro cinque anni. Ma sarebbe impossibile rimettere sul mercato il 100% di Mps: che sarebbe inglobata o fatta a pezzi da altri. Inoltre il prezzo di Borsa tenderebbe verso lo zero,e tutti gli azionisti, fondazione compresa, avrebbero danni drammatici» Non si potrebbe dare qualche mese in piùl vostro primo azionista, che s'èvenato per seguire i destini della banca? «orrei dire con grande chiarezza che i tempi non li dettiamo noi: il termine del 31 dicembre 2014 èmposto dall'Ue. Credo sia opportuno sapere che piùi si avvicina alla data piùiventa difficile ricapitalizzare, per una serie di motivi che vedrete nella relazione degli amministratori» Puònticiparli? «ntanto ricapitalizzando a gennaio c'èn risparmio consistente di interessi rispetto a giugno (stimato tra 100e 150 milioni, ndr ). Inoltre altre banche ricapitalizzeranno nel 2014, e con la coda èiùifficile. Poi c'èortissima volatilitàul mercato: oggi il clima appare favorevole, non sappiamo se lo saràncora gennaio, men che meno a giugno. Aggiungiamo i rischi di peggioramento della politica italiana e i riflessi sullo spread Btp. Tutti elementi per cui il consorzio di garanzia che oggi c'èomani potrebbe non esserci.Ultimo ma non ultimo: ricapitalizzando a giugno avremmo anche il Tesoro azionista, per il pagamento della cedola sui Monti bond, quindi avremmo ancora piùiritti non sottoscritti nell'aumento»Si dice che anche Mps potrebbe avere carenze patrimoniali dopo l'asset review della Bce.«l nostro problema oggi èhe dobbiamo rimborsare un supporto pubblico da 4 miliardi. Mi pare prematuro e poco opportuno parlare dei test di vigilanza 2014»Perchéel consorzioa 10 che garantiràutti i 3 miliardi di aumento c'èna sola banca domestica (Mediobanca) e spicca l'assenza di Intesa Sanpaolo e Unicredit? «ntanto ritengo sia estremamente positivo l'aver formato un consorzio con 9 banche internazionali: un chiaro segnale di fiducia nel paese, nel suo settore finanziario e nella stessa Mps. Certo gli investitori esteri iniziano a guardare all'Italia, e a Siena, in modo diverso.Quanto alle assenze, ogni azienda fa autonome scelte; io penso abbiano perso un'occasione»Il sindaco di Siena Valentini tuona: "Colpo di Stato contro la fondazione". Qualcuno le ricorderàhe lei ètato fatto presidente col placet di Franco Ceccuzzi - ex sindaco - e del Pd. Cosa dirà «he sono assolutamente convinto di lavorare nell'interesse di tutta la comunitàenese, che ha interesse ad avere una banca sana e indipendente che rimane in città con tutte le possibili ricadute sul territorio. Vorrei ricordare chei problemi di Mps li ha generati qualcuno venuto prima dell'attuale management» L'aumento Mpsèn pratica un'Ipo. Quale azionariato ne uscirà con quali ripercussioni su stakeholder e strategie? «on posso assolutamente prevederlo. Chiunque sottoscriverào faràn base a un progetto industriale che il consorzio ha considerato credibile, e che ci porterà 900 milioni di utile netto nel 2017. Ma oggi non ho la piùallida idea se saremo public company, preda o altro»Il piano bis di Mps, per molti severo, ènche uno sgarbo comunitario all'Italia di Letta? «icordo che siamo l'ultima banca autorizzata dall'Ue in base alle vecchie regole. Con le nuove scatterebbe il "bail in", che prima azzera gli azionisti poi i portatori di bond, infine coinvolge i depositanti. Visto che stiamo discutendo il valore della quota della Fondazione significa che tutti hanno fatto un buon lavoro» Non èl caso di chiudere le scaramucce legali con Nomura e Deutsche Bank che contengono incognite per gli investitori? «iamo convinti dei nostri diritti.Non commento le vicende giudiziarie, ma tendo a pensare che se ci sono sorprese, saranno positive per Mps»Document LAREP00020131127e9br00005
Gavio conquista le autostrade lombarde; Assieme a Intesa prende il controllo di Tem: saràusa con Brebemi e quotata in BorsaSARA BENNEWITZ LUCA PAGNI   561 words26 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Le autostrade in Lombardia hanno un nuovo padrone: l'alleanza formata dal gruppo Gavio e Intesa Sanpaolo ha preso il controllo di Tem, la spa che sta realizzando la nuova tangenziale est di Milano, un'opera da2 miliardi di valore. Un anno fa, la stessa coppia in proporzioni diverse, aveva scalato Brebemi, l'autostrada che collegheràl capoluogo con Brescia (cantiere che vale altri 2 miliardi). E cosìe società monte della Tem e di Brebemi, secondo il progetto di Gavio e Intesa, verranno fuse insieme e successivamente dovrebbero essere quotate sul mercato. Il gruppo Gavio tramite Sias avràl ruolo di socio industriale e gestore delle due tratte autostradali, mentre Intesa Sanpaolo saràl partner finanziario che a tendere dovrebbe collocare le sue quote a Piazza Affari.Èuesto l'esito dell'assemblea che ha dato il via a un aumento di capitale di Tem da 96 milioni, non sottoscritto dalla provincia di Milano (presente nel capitale con la controllata Serravalle) e da Impregilo. La prima perchéa difficoltài bilancio tanto da aver messo in vendita la sua quota di controllo proprio di Serravalle, la seconda perchéa deciso di cedere al gruppo Gavio la partecipazione in Tem e anche il pacchetto di lavori che avrebbe dovuto realizzare sulla tangenziale.Detto in altro modo: il socio pubblico oramai senza soldi lascia il posto ai privati, un modo per salvare sia il finanziamento pubblico a fondo perduto della provincia da 330 milioni, sia il valore strategico dell'infrastruttura che saràealizzata prima dell'Expo.L'obiettivoèl controllo del 59,1% di Tem e la fusione di quest'ultima con Autostrade Lombarde, controllata al 13,4% da Gavio e al 42,5% da Intesa, titolare del 79% di Brebemi. E c'ènche chi si spinge a pronosticare che l'accoppiata Gavio-Intesa i potrebbe persino puntare sulla Pedemontana. A breve ci sarà'aumento di capitale da 536 milioni per realizzare la terza grande opera infrastrutturale delle Lombardia, una superstrada da 4 miliardi che attraversa 94 comuni con 4 milioni di abitanti. Un'opera ambiziosa e i cui rapporti di forza potrebbero cambiare se Serravalle, che controlla il 76,42% della società non sottoscrivesse la sua parte.Il gruppo Gavio, che tramite la non quotata Itinera parteciperànche alla realizzazione di 300 milioni di lavori (un decimo di tutte le opere previste per Tem e Brebemi), ha reinvestito sulle autostrade italiane tutti i 565 milioni realizzati nel 2011 dalla cessione delle attivitàilene, andando a insidiare il suo primo rivale, ovvero la Atlantia che fa capo alla famiglia Benetton. Due anni fa il gruppo di Tortona aveva speso 225 milioni per rilevare proprio da Atlantia la tratta Torino-Savona e ora ha puntato altri 300 milioni sulla tangenziale esterna, che una volta che saràollegata alla Brebemi, diventeràna valida alternativa alla A4, uno dei gioielli della corona delle concessioni del gruppo Benetton, che solo qualche anno fa aveva allargato la tratta fino a Bergamo a quattro corsie. E mentre Atlantia che in Italia èeader, ha deciso di investire sempre piùll'estero, Gavio ha invece ceduto le attivitàn Sudamerica per completare la sua rete a livello nazionale. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131126e9bq00035
(segue dalla prima pagina)GIOVANNI PONS   1,069 words23 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - Èna storia di siciliani emigrati a Milano quella che in questi giorni sta travolgendo la famiglia Ligresti e la famiglia Peluso, in un affaire che sta minando le fondamenta del governo Letta e la credibilitàel suo ministro della Giustizia Annamaria Cancellieri in Peluso, accusata di essersi adoperata a favore della carcerata Giulia Ligresti. Un abbraccio quantomeno incauto, che trova una spiegazione solo se si inquadra in un contesto piùmpio, che ricomprenda tra i protagonisti anche Mediobanca, merchant bank milanese fondata nel 1946 da Enrico Cuccia, anch'egli siciliano trapiantato a Milano. E che mai sarebbe finito sotto i riflettori se i tradimenti non avessero a un certo punto preso il sopravvento sulle amicizie e sui patti occulti, che hanno per anni contraddistinto la storia di queste famiglie. Una storia che il pm milanese Luigi Orsi sta faticosamente, con la sua inchiesta, cercando di ricostruire anche nei suoi aspetti piùncoffessabili. TRA BORSA E IMMOBILI «a mia avventura èniziata negli anni '50 quando sono arrivato a Milano come ufficiale dell'Aeronautica - racconta Salvatore Ligresti in uno dei tre interrogatori a cui ha accettato di rispondere - .Agli inizi degli anni '60 ho lavorato nella progettazione immobiliare e progressivamente ho iniziato a svolgere un'attivitàmprenditoriale immobiliare. Sono stato agevolato dal fatto di aver conosciuto persone importanti che mi hanno fatto crescere. L'agente di Borsa Aldo Ravelli mi ha aiutato ad acquisire azioni della Liquigas, societàllora presieduta dall'avvocato Antonino La Russa (padre di Ignazio, altra famiglia di siciliani trapiantati a Milano negli anni '60, ndr .)» Oggi pare abbastanza incredibile constatare quanta strada Ligresti sia riuscito a percorrere grazie alla sua rete di persone collocate nei posti giusti. «o anche conosciuto Arcaini - prosegue nel racconto - il presidente di Italcasse che mi ha concesso dei fidi che ho impegnato nella costruzione di un grattacielo a Piacenza.Oltre all'attivitài progettazione, agli investimenti in Borsa ed alla costruzione di immobili ho iniziato ad acquisire aree, specialmente nella zona sud di Milano. Io sono un ingegnere e mi occupavo della parte tecnica mentre la parte amministrativa ètata storicamente seguita dai miei collaboratori che lavoravano con Carlo Aloisi, un immobiliarista che era anche presidente della Banca Ibi e dell'Unire, l'associazione degli appassionati di equitazione»GAVETTA CON BERLUSCONI In un ventennio le conoscenze giuste hanno dunque spinto Ligresti a diventare un uomo molto potente, al centro di un crocevia fatto di immobili, rastrellamenti di Borsa, banchieri influenti ed esponenti delle istituzioni in grado di facilitare la sua ascesa. In questo milieu cosìlasonato non poteva mancare Silvio Berlusconi.«o una particolare consuetudine con Berlusconi, siamo amici di vecchia data, veniamo dalla gavetta e gli incontri sono tanto frequenti quanto informali. Con il presidente Berlusconi si parla di tutto» racconta Salvatore quando gli si chiede di spiegare perchéa interceduto a favore dell'ex presidente dell'Isvap Giannini, accusato di corruzione. Ed èi vecchia data anche il contatto con la famiglia Peluso, che sembra avvenire quasi per caso, nella Milano degli anni '70, come descrive Piergiorgio, figlio della Cancellieri, oggi ministro della Giustizia, e di Sebastiano Peluso, nel suo interrogatorio. «egli anni '70 mio padre gestiva una farmacia che si trovava vicina allo studio medico esercitato da Antonino Ligresti. Èata cosìna conoscenza familiare. Ho avuto rapporti di lavoro con il gruppo Ligresti giàel 1999, quando lavoravo in Mediobanca alle dipendenze del dott. Pagliaro, mi ero occupato della Premaimm»LA RETE DI MEDIOBANCA A quel tempo Salvatore era appena uscito dalla bufera di Tangentopoli, non senza acciacchi.Finìietro le sbarre per corruzione ma anche durante la detenzione il suo "network" si èttivato. Il tam tam della finanza milanese narra che Cuccia mandòll'avvocato di Salvatore un messaggio da vero siciliano: « quell'ora affacciati alla finestra e se vedi passare per strada Maranghi (l'ex dg di via Filodrammatici) allora vorràire che Mediobanca non ti ha abbandonato» E cosìu. Tocca così Peluso farsi le ossa da banchiere nel salvataggio immobiliare dei Ligrestie poi dal 2002 nel gruppo Capitalia si imbatte ancora nelle societài Don Salvatore. «n questo periodo ricordo due operazioni importanti con il gruppo Ligresti: una prima ristrutturazione del debito che il gruppo Sinergia aveva nei confronti di Capitalia e un nuovo finanziamento erogato da Capitalia a Premafin» Mentre Peluso si occupava della parte immobiliare in Mediobanca decidono di sfilare la Fondiaria dalla morsa degli Agnelli e di offrirla in sposa alla Sai di Ligresti. Unica raccomandazione di Maranghi: smetterla con la gestione "tutto in famiglia".LA STAGIONE DEI TRADIMENTI Ma senza Cuccia il patto non regge e comincia la stagione dei tradimenti. Éigresti il primo a rompere le fila e ad allearsi con le banche di sistema per far fuori Maranghi. Poi cerca la sponda con l'Unicredit di Profumo portando in dote la conoscenza con Berlusconi, quindi tenta lo sganciamento attraverso l'accordo con la francese Groupama. A Piazzetta Cuccia scatta l'allarme rosso, Ligresti non èiùffidabile, bisogna sfilargli la Fonsai (il gioiello) per metterlo in mani piùicure. E chi puòssere l'esecutore di una cosìomplessa operazione? Ancora Peluso, che accetta di passare armi e bagagli nella compagnia. Ligresti èontento, pensa di essersi messo in casa uno della sua cerchia, «no che ha visto crescere fin da bambino» come dice il teste della procura Gismondi. E invece è'inizio della fine. Il pentolone della galassia Ligresti viene scoperchiato, Peluso figlio lautamente ricompensato per il suo lavoro, con la famiglia di Paternòn galera al completo. È questo punto che mamma Peluso, diventata ministro, si adopera per segnalare la delicata situazione di salute di Giulia Ligresti. Ma cosìacendo finisce anch'essa nella bufera. L'ultimo affondo, per il momento, èi Salvatore: il 19 dicembre, dai domiciliari, ricorda al guardasigilli che non èìer caso: «i feci latore del desiderio dell'allora prefetto Cancellieri che era in scadenza a Parma e preferiva rimanere in quella sede anzichéambiare destinazione. L'attuale ministro Cancellieri èersona che conosco da moltissimi annie ciòpiega che mi sia rivolta e che io abbia trasmesso la sua esigenza al presidente Berlusconi. In quel caso la segnalazione ebbe successo perchéa Cancellieri rimase a Parma» Ma la ministra smentisce tutta la ricostruzione e resta al suo posto.©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131123e9bn0000t
Ligresti-Cancellieri, incroci a rischio due famiglie siciliane tra fedeltà veleni; I verbali; Don Salvatore: ho assunto il figlio del ministro che vidi bambinoGALBIATI E PONS   1,091 words23 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - Èna storia di siciliani emigrati a Milano quella che in questi giorni sta travolgendo la famiglia Ligresti e la famiglia Peluso, in un affaire che sta minando le fondamenta del governo Letta e la credibilitàel suo ministro della Giustizia Annamaria Cancellieri in Peluso, accusata di essersi adoperata a favore della carcerata Giulia Ligresti. Un abbraccio quantomeno incauto, che trova una spiegazione solo se si inquadra in un contesto piùmpio, che ricomprenda tra i protagonisti anche Mediobanca, merchant bank milanese fondata nel 1946 da Enrico Cuccia, anch'egli siciliano trapiantato a Milano. E che mai sarebbe finito sotto i riflettori se i tradimenti non avessero a un certo punto preso il sopravvento sulle amicizie e sui patti occulti, che hanno per anni contraddistinto la storia di queste famiglie. Una storia che il pm milanese Luigi Orsi sta faticosamente, con la sua inchiesta, cercando di ricostruire anche nei suoi aspetti piùncoffessabili. TRA BORSA E IMMOBILI «a mia avventura èniziata negli anni '50 quando sono arrivato a Milano come ufficiale dell'Aeronautica - racconta Salvatore Ligresti in uno dei tre interrogatori a cui ha accettato di rispondere - .Agli inizi degli anni '60 ho lavorato nella progettazione immobiliare e progressivamente ho iniziato a svolgere un'attivitàmprenditoriale immobiliare. Sono stato agevolato dal fatto di aver conosciuto persone importanti che mi hanno fatto crescere. L'agente di Borsa Aldo Ravelli mi ha aiutato ad acquisire azioni della Liquigas, societàllora presieduta dall'avvocato Antonino La Russa (padre di Ignazio, altra famiglia di siciliani trapiantati a Milano negli anni '60, ndr .)» Oggi pare abbastanza incredibile constatare quanta strada Ligresti sia riuscito a percorrere grazie alla sua rete di persone collocate nei posti giusti. «o anche conosciuto Arcaini - prosegue nel racconto - il presidente di Italcasse che mi ha concesso dei fidi che ho impegnato nella costruzione di un grattacielo a Piacenza.Oltre all'attivitài progettazione, agli investimenti in Borsa ed alla costruzione di immobili ho iniziato ad acquisire aree, specialmente nella zona sud di Milano. Io sono un ingegnere e mi occupavo della parte tecnica mentre la parte amministrativa ètata storicamente seguita dai miei collaboratori che lavoravano con Carlo Aloisi, un immobiliarista che era anche presidente della Banca Ibi e dell'Unire, l'associazione degli appassionati di equitazione»GAVETTA CON BERLUSCONI In un ventennio le conoscenze giuste hanno dunque spinto Ligresti a diventare un uomo molto potente, al centro di un crocevia fatto di immobili, rastrellamenti di Borsa, banchieri influenti ed esponenti delle istituzioni in grado di facilitare la sua ascesa. In questo milieu cosìlasonato non poteva mancare Silvio Berlusconi.«o una particolare consuetudine con Berlusconi, siamo amici di vecchia data, veniamo dalla gavetta e gli incontri sono tanto frequenti quanto informali. Con il presidente Berlusconi si parla di tutto» racconta Salvatore quando gli si chiede di spiegare perchéa interceduto a favore dell'ex presidente dell'Isvap Giannini, accusato di corruzione. Ed èi vecchia data anche il contatto con la famiglia Peluso, che sembra avvenire quasi per caso, nella Milano degli anni '70, come descrive Piergiorgio, figlio della Cancellieri, oggi ministro della Giustizia, e di Sebastiano Peluso, nel suo interrogatorio. «egli anni '70 mio padre gestiva una farmacia che si trovava vicina allo studio medico esercitato da Antonino Ligresti. Èata cosìna conoscenza familiare. Ho avuto rapporti di lavoro con il gruppo Ligresti giàel 1999, quando lavoravo in Mediobanca alle dipendenze del dott. Pagliaro, mi ero occupato della Premaimm»LA RETE DI MEDIOBANCA A quel tempo Salvatore era appena uscito dalla bufera di Tangentopoli, non senza acciacchi.Finìietro le sbarre per corruzione ma anche durante la detenzione il suo "network" si èttivato. Il tam tam della finanza milanese narra che Cuccia mandòll'avvocato di Salvatore un messaggio da vero siciliano: « quell'ora affacciati alla finestra e se vedi passare per strada Maranghi (l'ex dg di via Filodrammatici) allora vorràire che Mediobanca non ti ha abbandonato» E cosìu. Tocca così Peluso farsi le ossa da banchiere nel salvataggio immobiliare dei Ligrestie poi dal 2002 nel gruppo Capitalia si imbatte ancora nelle societài Don Salvatore. «n questo periodo ricordo due operazioni importanti con il gruppo Ligresti: una prima ristrutturazione del debito che il gruppo Sinergia aveva nei confronti di Capitalia e un nuovo finanziamento erogato da Capitalia a Premafin» Mentre Peluso si occupava della parte immobiliare in Mediobanca decidono di sfilare la Fondiaria dalla morsa degli Agnelli e di offrirla in sposa alla Sai di Ligresti. Unica raccomandazione di Maranghi: smetterla con la gestione "tutto in famiglia".LA STAGIONE DEI TRADIMENTI Ma senza Cuccia il patto non regge e comincia la stagione dei tradimenti. Éigresti il primo a rompere le fila e ad allearsi con le banche di sistema per far fuori Maranghi. Poi cerca la sponda con l'Unicredit di Profumo portando in dote la conoscenza con Berlusconi, quindi tenta lo sganciamento attraverso l'accordo con la francese Groupama. A Piazzetta Cuccia scatta l'allarme rosso, Ligresti non èiùffidabile, bisogna sfilargli la Fonsai (il gioiello) per metterlo in mani piùicure. E chi puòssere l'esecutore di una cosìomplessa operazione? Ancora Peluso, che accetta di passare armi e bagagli nella compagnia. Ligresti èontento, pensa di essersi messo in casa uno della sua cerchia, «no che ha visto crescere fin da bambino» come dice il teste della procura Gismondi. E invece è'inizio della fine. Il pentolone della galassia Ligresti viene scoperchiato, Peluso figlio lautamente ricompensato per il suo lavoro, con la famiglia di Paternòn galera al completo. È questo punto che mamma Peluso, diventata ministro, si adopera per segnalare la delicata situazione di salute di Giulia Ligresti. Ma cosìacendo finisce anch'essa nella bufera. L'ultimo affondo, per il momento, èi Salvatore: il 19 dicembre, dai domiciliari, ricorda al guardasigilli che non èìer caso: «i feci latore del desiderio dell'allora prefetto Cancellieri che era in scadenza a Parma e preferiva rimanere in quella sede anzichéambiare destinazione. L'attuale ministro Cancellieri èersona che conosco da moltissimi annie ciòpiega che mi sia rivolta e che io abbia trasmesso la sua esigenza al presidente Berlusconi. In quel caso la segnalazione ebbe successo perchéa Cancellieri rimase a Parma» Ma la ministra smentisce tutta la ricostruzione e resta al suo posto.©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131123e9bn0000p
Intesa, il terremoto di Messina le mosse per smantellare la banca di sistema e i suoi costiAndrea Greco   563 words18 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Milano Lasciarsi alle spalle la banca di sistema, costruire quella di domani. Intesa Sanpaolo cambia pelle. Oggi èacile datare l'evento ai due consigli di mercoledì quando nell'archiviare un altro trimestre complesso si èperto il quaderno del piano industriale, che saràresentato nella primavera 2014. L'ultimo documento strategico - con annessa ricapitalizzazione da 5 miliardi - fu il 6 aprile 2011. Un altro mondo, in cui la parola spread la conoscevano forse un migliaio di italiani, e gli ottimisti intravedevano gli albori della ripresa dalla crisi subprime. Le cose sono andate altrimenti. La piùadicata banca del paese, se da un lato s'èrovata esposta sul famigerato "sistema" e sui suoi network, non s'èeròatta sorprendere su un aspetto oggi centrale come la soliditàatrimoniale. Un common equity Basilea 3 dell'11,2% a settembre - e in crescita - le consente di affrontare i necessari cambiamenti senza scossoni. Di seguito quel che si prospetta nei prossimi mesi, a giudicare da dichiarazioni, numeri e quel che si muove dietro le quinte. Piano strategico e nuova centralitàei territori Si racconta in banca che giovedì l'indomani dei consigli, èrrivata via mail a 6mila responsabili la survey con cui l'ad Carlo Messina intende consultare i livelli operativi della piramide interna. Una sorta di referendum per ascoltare la base e istruire il piano strategico. Che sarànnunciato a primavera, ma si scrive adesso: a dicembre potrebbe giàssere agganciato al budget 2014 da diffondere a inizio anno. L'indiscrezione fa il paio con la prima slide della presentazione contabile scelta mercoledìal capoazienda: un tavolone di 19 manager («quadra coesa e motivata», claim «e nostre persone sono il principale fattore di successo» Sfrangiato del marketing interno, emerge lo sforzo di Messina di ricompattare le righe, dopo l'annata di Enrico Cucchiani, uomo solo al comando che ha mandato in tilt i primi riporti della banca. "Squadra" qui vuol dire soprattutto "territori": leader per distacco del retail banking italico che arranca con rese poco sopra zero e che Messina vuol rilanciare con vigore. Da quanto detto in trimestrale, le principali azioni saranno la riduzione da 7 a 2 delle societàrodotto del credito industriale (ci saranno solo Mediofactoring e Mediocredito italiano) e la «ignificativa riduzione»elle 16 banche locali (spesso con distinti cda e direzioni generali). Le strutture centrali saranno snellite e gli attuali 22 riporti di sede scenderanno a 6. Stanti le giànnunciate chiusure di 1.300 filiali, e l'apertura di 500 filiali fino a sera e il sabato, potrebbe vedersi anche un rilancio del progetto multicanale, con nuovi investimenti assenti da tempo. Poichéli impieghi di Bdt rappresentano il 61% del totale (con l'82% delle rettifiche su crediti), e vi lavorano tre quarti dei dipendenti totali, èvidente che riportare Bdt a una redditività«n linea con il costo del capitale»aràa vera sfida futura. Oggi il Roe dei territori èotto il 2%, come quello medio di gruppo. Merrill Lynch ha stimato che proiettando i dati dei nove mesi su un costo del rischio "normale" (indicato in 75 punti base, metàell'attuale) il traguardo del 10% di redditivitàon appare cosìemoto. Tuttavia il costo del credito non èariabile in mano a MessinaDocument LAREP00020131118e9bi0000c
Intesa Sanpaolo, meno utili e piùiserve su crediti; I conti Profitti a 640 milioni nei nove mesi, per tener conto dei futuri test verso la vigilanza unica Bce. Per l'ad Messina la cedola "resta la prioritàANDREA GRECO   551 words14 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Intesa Sanpaolo non modifica il profilo conservativo che impronta le recenti gestioni:a settembre l'aumento delle coperture su crediti lima gli utili a 218 milioni, dato in linea con le attese.Ma la prima trimestrale dell'ad Carlo Messina ènche la data di nascita del nuovo piano industriale, che uscirà primavera ma ètato discusso, in nuce, ieri dal consiglio di gestione. Saràmperniato sulla Banca dei territori, da rilanciare «ramite rafforzamento dei 7 direttori regionali, riduzione dei riporti diretti da 22 a 6, accorpamento di 1.300 filiali, significativa riduzione delle 16 banche locali e la riduzione da 7 a 2 delle societàrodotto» Il piano pers eguirà«el medio periodo un rendimento superiore al costo del capitale, per il gruppo e per ciascuna unità» Significa portare tutte le attivitài Ca' de Sass verso un 10% annuo, o venderle. Il Roe consolidato a settembre era al 4,2%.Prima del nuovo piano, però la banca pare piùttenta ad accrescere patrimonio e riserve, giài massimi continentali. Cosìei nove mesi l'utile netto s'èidotto a 640 milioni, un miliardo meno del settembre 2012. Tanta prudenza fa temere certi investitori che il dividendo ne soffra, e l'azione dopo i dati ècesa a 1,73 euro (2,32%). Peggio dell'indice Stoxx banche Europa (-1,2%), meglio delle rivali italiane ieri. «a distribuzione del dividendo continuaa essere una priorità ma resta in ogni caso soggetta al contesto esterno e a norme e provvedimenti delle autorità» ha detto Messina. Benchéa banca continui ad accantonare la quota trimestrale di cedola (5 centesimi nel 2012), la revisione degli attivi della Bcee gli stress test verso la vigilanza unica europea sono due imponderabili. L'anno scorso Bankitalia, che sta ispezionando le maggiori vigilate, chiese severitàell'accantonare, e vietòi erogare cedole da riserve.Tornando ai conti, gli interessi netti calano a 2.031 milioni da 2.317, le commissioni salgono bene, a 1.483 milioni da 1.333 l'anno prima, il trading tiene a 401 milioni (erano 623). Le spese del personale scendono ancora e fanno calare i costi da 2.166 a 2.041 milioni: èl dato piùorte - i costi fanno - 7% nei nove mesi - e sostiene il risultato operativo a 2.105 milioni (da 2.277). Poi passa la "mannaia" sui 350 miliardi di crediti (in calo da 375) e lima gli utili.A settembre le rettifiche salgono a 1.467 milioni, da 1.198 milioni l'anno prima. La copertura dei crediti deteriorati sale al 44,5% dal 44,2% (34% medio Italia), e le sofferenze sono coperte al 61% (media paese 48,2%). Anche il patrimonio common equity-ratio Basilea 3 sale: all'11,2% dal 10,6% del 2012, e «op in Europa» Messina in conference call ha ribadito l'ottica "laica" sulle partecipazioni, anticipando che l'uscita da Generali varràubito 82 milioni di plusvalenza, e sul consolidamento: «redo riguardi le banche piùiccole. Non abbiamo alcun interesse, in Italia o in Europa»©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131114e9be0001q
L'utile Unicredit scende a 204 milioni; L'ad Ghizzoni: "Primi segnali di incoraggiamento dal mercato italiano"ANDREA GRECO   534 words12 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Unicredit conclude un terzo trimestre all'insegna della debolezza, dove quasi tutte le grandi voci di ricavo sono calanti. E anche se gli accantonamenti sul credito si stabilizzano, la banca riesce a mantenere un piccolo utile netto (203 milioni) solo con la plusvalenza da 191 milioni sulla cessione dell'assicuratrice turca Yapi Sigorta.«n trimestre difficile, perchéa domanda di credito stenta a decollare e il business continua a essere molto impegnativo, non solo per gli effetti di stagionalità ha detto l'amministratore delegato Federico Ghizzoni - ma ritengo importante che abbiamo conseguito un risultato positivo, grazie alla continua ricerca di efficienza, al contenimento dei costi e al contributo forte ai profitti dell'area Est Europa e Polonia»I costi sono effettivamente una delle voci migliori, con un calo del 3,8% di quelli del personale, e del 3% di quelli complessivi (3,6 miliardi). E anche le rettifiche su crediti, altra grande voce passiva, non fanno troppo male. Tra luglio e settembre gli accantonamenti sono di 1,552 miliardi, il 10,6% meno di un anno prima e il 6,8% meno del secondo trimestre 2012. Ma la stabilizzazione delle perdite su crediti fa comunque salire il livello di copertura, salita di 51 punti base al 44,6% dei crediti deteriorati. Due terzi degli accantonamenti, pari a 1,1 miliardi, sono su crediti in Italia.«ei crediti in Italia il trimestre éostanzialmente in linea con il secondo - ha detto l'ad - a conferma del processo di stabilizzazione dei flussi netti a default. Certo, il dato di gruppo éigliore, con ulteriore discesa del rischio in Austria e un costo del rischio di 13 punti base in Germania, mentre in Italia é 223, in lieve calo» Il capoazienda ha aggiunto che, se la revisione degli attivi in partenza da parte della Bce e le ispezioni di Banca d'Italia in corso lo richiedessero, potrebbero rendersi necessari «lteriori sforzi»ugli accantonamenti, rispetto alla previsione di calo 2013.Proprio il crollo del rischio in Germania, paese inondato dalla liquiditá éno dei "problemi" di Unicredit, che ha visto scendere dell'11,7% il margine di interesse teutonico. A livello di gruppo, il margine di interesse cala del 7,9% a 3,25 miliardi, le commissioni scendono in modo piùieve (0,8%) a 1,88 miliardi, il trading crolla del 39,4% a 403 milioni, e questo spiega il calo dei ricavi (-8,5%). Solida la parte patrimoniale, con una leva in calo a 17,4 volte il patrimonio netto («ra i migliori in Europa» e un Core tier 1 ratio salito di 30 punti base all'11,71% grazie al calo degli attivi di rischioe la vendita di alcuni cespiti.Ghizzoni ha anche dato una stima dell'effetto su Unicredit della rivalutazione delle quote di Bankitalia, di cui Piazza Cordusio detiene il 22%. «e la forchetta di rivalutazione fosse tra 5e7 miliardi, il nostro beneficio patrimoniale potrebbe essere stimabile tra i 15 e 20 punti base» Ma la stima éolto preliminare, essendo il dossier in attesa di sviluppi che si conosceranno nel 2014.Document LAREP00020131112e9bc0001s
Air France non sottoscriverà'aumento Alitalia Piano Del Torchio: tagli ai salari e 2000 esuberi; Il riassetto; Unicredit: l'obiettivo èa ricapitalizzazione e saràaggiuntoLUCIO CILLIS   535 words12 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)LUCIO CILLIS ROMA - Air France non parteciperàll'aumento di capitale e Alitalia dovràolare da sola, fino all'integrazione in un'altra compagnia. Questo scenario, ormai ben chiaro agli occhi dei vertici del vettore italiano, costringe Gabriele Del Torchio alla messa a punto di un piano stand alone, per riuscire a far quadrare i conti nei prossimi mesi. E come anticipato da Repubblica la scorsa settimana, il progetto èrmai delineato, proprio mentre da Parigi i quotidiani continuano a dare per scontato il disimpegno di Air FranceKlm e la diluizione al 6% dei titoli in mano ad Air France. Ma dal fronte bancario italiano non si notano segnali di nervosismo sull'assenza dei transalpini dall'aumento di capitale. Secondo Federico Ghizzoni, numero uno di Unicredit «'obiettivo èare l'aumento di capitale, che credo verràaggiunto» Intanto peròestano confermati i 2mila esuberi, divisi equamente tra i piùarantiti contratti a tempo indeterminato che si avvantaggeranno di prepensionamenti e cassa integrazione, e i contratti a termine. Taglio di 250 unitàer i piloti 400 quelle previste tra gli assistenti di volo e circa 450 tra il personale di terra. Per il ministro allo Sviluppo Flavio Zanonato: «li esuberi sarebbero un grosso problema da risolvere. Ci aspettiamo un piano industriale credibile» Accanto alle uscite dei dipendenti, Del Torchio proporràl consiglio di amministrazione che si riuniràomani anche un taglio lineare per tutte le retribuzioni superiori ai 40mila euro lordi annui. Al di sopra di questa asticella i dipendenti di Alitalia vedranno il proprio stipendio decurtato del 20%. Verranno poi ridotti molti dei benefit concessi ai quadri e dirigenti. Sul fronte della rete operativa del vettore, saranno messi a terra almeno una ventina di aerei oggi impegnati su rotte di corto-medio raggio, mentre tutte le forniture attive verranno rinegoziate per consentire una riduzione dei costi di almeno il 15%-20% rispetto a oggi. In pratica si punta ad ottenere un risparmio - grazie a minori uscite - nel breve termine prossimo ai 100 milioni di euro per arrivare ad un (ottimistico) traguardo in tre anni di 300 milioni.Nel frattempo perònche i contratti di lavoro dei naviganti sarebbero entrati nel mirino del management Alitalia. Da qualche giorno, infatti, dall'azienda partono segnali precisi, con raffronti tra il costo del lavoro in Alitalia e quello di British Airways che, secondo queste voci, sarebbe piùasso di circa il 20%. «ccettiamo la sfida» risponde secco Marco Veneziani, segretario aggiunto della Uiltrasporti, «iamo disponibili in qualunque momento a far nostro e ad applicare il contratto dei dipendenti British in Alitalia. Oltre a questo però aggiunge Veneziani - la compagnia non deve certo pensare di salvarsi grazie ai tagli. Questa èna strategia che non potràvere alcun successo: occorre pensare ai ricavi, al riequilibrio dei conti, andando in controtendenza rispetto agli ultimi anni di gestione dell'azienda» Oggi, infine, i sindacati sono stati convocati al capezzale di Alitalia: ne parleranno col ministro dei Trasporti Maurizio Lupi i numeri uno di Cgil, Cisl, Uil e Ugl.Document LAREP00020131112e9bc0001p
(segue dalla prima pagina)Carlotta Scozzari   896 words11 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)Milano L'Italia èn vendita. Anzi, forse èddirittura in svendita. A testimoniarlo non èoltanto la febbre di conquista dei grandi gruppi esteri che negli ultimi tempi hanno messo le mani su imprese italiane dalla tradizione consolidata (da Loro Piana a Parmalat passando per Bulgari e cosìia), ma ènche l'interesse che gli investitori stranieri stanno sempre di piùostrando per quote, grandi o piccole, di societàuotate. Proprio l'appetito per la "corporate Italia", risvegliatosi dopo mesi di torpore in cui il dilatarsi dello spread Italia-Germania aveva tenuto gli investitori di oltre confine lontani dal Belpaese, rappresenta uno dei fattori che piùanno favorito i numerosi collocamenti azionari che stanno movimentando la Borsa. Così all'inizio di ottobre, attraverso un collocamento "lampo" rivolto agli istituzionali ( accelerated bookbuilding ), Unipol ha ceduto a investitori sia italiani sia esteri il restante 2,68% di Mediobanca che la controllata Fondiaria-Sai aveva in portafoglio, uscendo cosìa Piazzetta Cuccia. Il pacchetto ètato venduto a 5,85 euro per azione, quando venerdì novembre le azioni della banca guidata da Alberto Nagel in Borsa viaggiavano intorno a 6,25 euro. Anche il collocamento privato di metàttobre del 5,1% di Sorin in mano a General Electric ha riscosso particolare successo all'estero: il 60% della domanda, pari a tre volte il quantitativo di titoli offerti, arrivava da oltre confine. In questo caso le azioni dell'azienda attiva nel settore dei dispositivi medicali sono state piazzate a 1,935 euro, quando l'8 novembre sul mercato azionario ne valevano piùi 2. In molti casi, i collocamenti hanno visto all'opera un azionista di controllo che ha fatto cassa restando comunque al comando. E' accaduto con la famiglia Benetton, che, dopo la scissione in due di Autogrill, ècesa al 51% sia nell'azienda della ristorazione autostradale sia nella neonata dei duty free Wdf. Discorso analogo per la famiglia Bombassei che, a fine ottobre, si èidimensionata al 53,5% nell'azionariato di Brembo, collocando il 2,99% a un prezzo finale di 19,60 euro per titolo, in questo caso piùlevato dei 18,9 euro intorno a cui l'azienda che produce impianti frenanti viaggiava a Piazza Affari venerdì E' evidente che chi intende cedere pacchetti più meno grandi di societàuotate si stia muovendo adesso. La spiegazione èemplice: il mercato azionario italiano viaggia sui massimi dall'estate del 2011, alimentato anche dal ritrovato interesse degli operatori esteri, ma tale ottimismo èffuscato da uno scenario macroeconomico ancora non del tutto incoraggiante. Insomma, èn po' come se il ragionamento di chi colloca le quote fosse: «eglio vendere adesso, anche a costo di rischiare che se il rally va avanti le azioni raggiungano livelli piùlti, perchéel doman non v'èertezza» Il problema, però èroprio che l'ansia di vendere non porti a una svendita. Ne èel tutto consapevole Gabriele Roghi, responsabile della consulenza agli investimenti di Invest Banca, la cui sensazione èhe in questi casi, la maggior parte delle volte, «'affare lo faccia chi compra» Il punto, ragiona Roghi, èhe «all'estero sanno che le azioni italiane, nonostante il rally degli ultimi tempi, sono ancora sottovalutate» Tutto si gioca sulla direzione che l'equity prenderàei mesi a venire. «l sentiment sull'azionario spiega Roghi - èositivo, i flussi di denaro non mancano. Ora l'Italia ha recuperato la penalizzazione eccessiva di cui era stata vittima e si èiportata sulla linea di galleggiamento. Prevedo che da qui a fine anno, in ogni caso, un rialzo del 7-8% ci possa ancora stare» In virtùelle aspettative di nuovi rialzi per il mercato nostrano, nuovi collocamenti azionari, più meno certi, stanno per prendere il via. Presto o tardi (la tempistica èegata a doppio filo con quella dell'aumento di capitale della banca), dovrebbe essere messo in vendita il 10% di Monte dei Paschi di Siena. A cedere i titoli saràa Fondazione Mps presieduta da Antonella Mansi, che ha bisogno di fare cassa per ripagare i 350 milioni di debito contratto con le banche. L'ente senese ha comunque escluso vendite «occia a goccia» ipotizzando operazioni con soggetti finanziari «referibilmente di respiro internazionale» E nel mirino di investitori stranieri, secondo indiscrezioni, potrebbe finire anche Mediaset, la societàra controllata al 41,3% dalla Fininvest. Non sembra da escludere che la finanziaria della famiglia Berlusconi possa mettere sul mercato almeno parte della propria partecipazione. In questo caso, gli indizi sembrano condurre verso investitori arabi o, piùacilmente, russi. Anche le due multiutility A2a e Acea sono in odore di collocamento azionario, in entrambi i casi da parte degli enti locali azionisti di maggioranza. Per quel che riguarda l'azienda lombarda, i Comuni di Milano e Brescia, ora al 55,92%, hanno di recente annunciato la cessione del 5% di A2a, in modo da restare comunque al di sopra della soglia del 50%. Qualche analista si aspetta a breve una mossa di questo tipo anche in Acea. Il Comune di Roma, ora socio di riferimento al 51%, potrebbe decidere di ridimensionarsi anche alla luce delle tensioni registrate con gli altri soci, il gruppo Caltagirone e i francesi di Gdf, che hanno fatto asse comprimendo gli spazi di manovra del sindaco Ignazio Marino.Document LAREP00020131111e9bb00015
Benetton, Unipol, Brembo, i venditori preferiscono l'astaCarlotta Scozzari   896 words11 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Milano L'Italia èn vendita. Anzi, forse èddirittura in svendita. A testimoniarlo non èoltanto la febbre di conquista dei grandi gruppi esteri che negli ultimi tempi hanno messo le mani su imprese italiane dalla tradizione consolidata (da Loro Piana a Parmalat passando per Bulgari e cosìia), ma ènche l'interesse che gli investitori stranieri stanno sempre di piùostrando per quote, grandi o piccole, di societàuotate. Proprio l'appetito per la "corporate Italia", risvegliatosi dopo mesi di torpore in cui il dilatarsi dello spread Italia-Germania aveva tenuto gli investitori di oltre confine lontani dal Belpaese, rappresenta uno dei fattori che piùanno favorito i numerosi collocamenti azionari che stanno movimentando la Borsa. Così all'inizio di ottobre, attraverso un collocamento "lampo" rivolto agli istituzionali ( accelerated bookbuilding ), Unipol ha ceduto a investitori sia italiani sia esteri il restante 2,68% di Mediobanca che la controllata Fondiaria-Sai aveva in portafoglio, uscendo cosìa Piazzetta Cuccia. Il pacchetto ètato venduto a 5,85 euro per azione, quando venerdì novembre le azioni della banca guidata da Alberto Nagel in Borsa viaggiavano intorno a 6,25 euro. Anche il collocamento privato di metàttobre del 5,1% di Sorin in mano a General Electric ha riscosso particolare successo all'estero: il 60% della domanda, pari a tre volte il quantitativo di titoli offerti, arrivava da oltre confine. In questo caso le azioni dell'azienda attiva nel settore dei dispositivi medicali sono state piazzate a 1,935 euro, quando l'8 novembre sul mercato azionario ne valevano piùi 2. In molti casi, i collocamenti hanno visto all'opera un azionista di controllo che ha fatto cassa restando comunque al comando. E' accaduto con la famiglia Benetton, che, dopo la scissione in due di Autogrill, ècesa al 51% sia nell'azienda della ristorazione autostradale sia nella neonata dei duty free Wdf. Discorso analogo per la famiglia Bombassei che, a fine ottobre, si èidimensionata al 53,5% nell'azionariato di Brembo, collocando il 2,99% a un prezzo finale di 19,60 euro per titolo, in questo caso piùlevato dei 18,9 euro intorno a cui l'azienda che produce impianti frenanti viaggiava a Piazza Affari venerdì E' evidente che chi intende cedere pacchetti più meno grandi di societàuotate si stia muovendo adesso. La spiegazione èemplice: il mercato azionario italiano viaggia sui massimi dall'estate del 2011, alimentato anche dal ritrovato interesse degli operatori esteri, ma tale ottimismo èffuscato da uno scenario macroeconomico ancora non del tutto incoraggiante. Insomma, èn po' come se il ragionamento di chi colloca le quote fosse: «eglio vendere adesso, anche a costo di rischiare che se il rally va avanti le azioni raggiungano livelli piùlti, perchéel doman non v'èertezza» Il problema, però èroprio che l'ansia di vendere non porti a una svendita. Ne èel tutto consapevole Gabriele Roghi, responsabile della consulenza agli investimenti di Invest Banca, la cui sensazione èhe in questi casi, la maggior parte delle volte, «'affare lo faccia chi compra» Il punto, ragiona Roghi, èhe «all'estero sanno che le azioni italiane, nonostante il rally degli ultimi tempi, sono ancora sottovalutate» Tutto si gioca sulla direzione che l'equity prenderàei mesi a venire. «l sentiment sull'azionario spiega Roghi - èositivo, i flussi di denaro non mancano. Ora l'Italia ha recuperato la penalizzazione eccessiva di cui era stata vittima e si èiportata sulla linea di galleggiamento. Prevedo che da qui a fine anno, in ogni caso, un rialzo del 7-8% ci possa ancora stare» In virtùelle aspettative di nuovi rialzi per il mercato nostrano, nuovi collocamenti azionari, più meno certi, stanno per prendere il via. Presto o tardi (la tempistica èegata a doppio filo con quella dell'aumento di capitale della banca), dovrebbe essere messo in vendita il 10% di Monte dei Paschi di Siena. A cedere i titoli saràa Fondazione Mps presieduta da Antonella Mansi, che ha bisogno di fare cassa per ripagare i 350 milioni di debito contratto con le banche. L'ente senese ha comunque escluso vendite «occia a goccia» ipotizzando operazioni con soggetti finanziari «referibilmente di respiro internazionale» E nel mirino di investitori stranieri, secondo indiscrezioni, potrebbe finire anche Mediaset, la societàra controllata al 41,3% dalla Fininvest. Non sembra da escludere che la finanziaria della famiglia Berlusconi possa mettere sul mercato almeno parte della propria partecipazione. In questo caso, gli indizi sembrano condurre verso investitori arabi o, piùacilmente, russi. Anche le due multiutility A2a e Acea sono in odore di collocamento azionario, in entrambi i casi da parte degli enti locali azionisti di maggioranza. Per quel che riguarda l'azienda lombarda, i Comuni di Milano e Brescia, ora al 55,92%, hanno di recente annunciato la cessione del 5% di A2a, in modo da restare comunque al di sopra della soglia del 50%. Qualche analista si aspetta a breve una mossa di questo tipo anche in Acea. Il Comune di Roma, ora socio di riferimento al 51%, potrebbe decidere di ridimensionarsi anche alla luce delle tensioni registrate con gli altri soci, il gruppo Caltagirone e i francesi di Gdf, che hanno fatto asse comprimendo gli spazi di manovra del sindaco Ignazio Marino.Document LAREP00020131111e9bb00012
Pirelli, piano dismissioni per dimezzare i debiti; Nel 2017 ricavi a 7,5 miliardi e dividendi al 40%. Addio a Mediobanca, Rcs e PreliosDAL NOSTRO INVIATO SARA BENNEWITZ   593 words7 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   LONDRA - La Pirelli dei prossimi quattro anni continueràel solco giàracciato negli ultimi dieci. «l segmento premium fa parte del nostro Dna - esordisce Marco Tronchetti Provera di fronte alla comunitàinanziaria della City - e creare valore per noi èn'attitudine» Ma questa volta il traguardoèiùmbizioso: crescere riducendo le passivitàenza rinunciare ai dividendi e agli investimenti. Gli obbiettivi al 2016 forniti ieri dal management alla comunitàinanziaria indicano ricavi in crescita a 7,5 miliardi, il 20% in piùispetto a fine 2013, e un risultato operativo che saliràel 42% a 1,12 miliardi. I mercati che traineranno la crescita saranno Europa, Russia e segmento moto, ma anche il Sudamerica aumenteràicavi e redditivitàosizionandosi sempre piùull'alto di gamma, e lo stesso farà'Asia, dove il gruppo continua a esplorare opzioni strategiche nel segmento dei veicoli pesanti. Graziea una maggiore attenzione ai costi e a sinergie stimate di qui al 2017 in 350 milioni, l'incidenza del risultato operativo saliràal 13 al 15% delle vendite, a metàtrada tra i maggiori rivali europei e il leader dell'alto di gamma che èa finlandese Nokian. Entro il 2017 il gruppo conta poi di ridurre le passivitài 700 milioni, senza considerare eventuali modifiche del perimetro. Oltre alla dismissione delle attivitàello "steel cord", o di altre partecipazioni non strategiche, come i filtri, l'ambiente, Eurostazioni, Prelios, vi sono anche le quote dell'1,8% di Mediobanca e del 5% in RcsMediagroup che potrebbero essere cedute sul mercato.Questi asset hanno un valore complessivo di 400 milioni e verranno messi sul mercato nei prossimi quattro anni con l'obiettivo di incassare almeno 150 milioni.«on abbiamo intenzione di vendere a breve Rcs - precisa il numero uno di Pirelli - abbiamo condiviso le linee guida del piano e crediamo che la partecipazione possa valorizzarsi in futuro»Con queste operazioni in programma i debiti che a fine anno sono attesi a 1,4 miliardi (1,2 volte il margine lordo), nel 2017 scenderanno a 500 milioni, pari allo 0,3 volte del mol atteso. Nel quadriennio la societàonta di continuare a fare lo stesso livello d'investimenti del 2013 (400 milioni) per un totale di 1,6 miliardi, distribuendo ai soci 700 milioni di cedole grazie a una generazione di cassa complessiva pari a 3 miliardi. «l free cash flow quest'anno èuperiore al 3% dei ricavi - ha sottolineato Tronchetti Provera - vogliamo essere il miglior gruppo di pneumatici anche quanto a redditività» La politica dei dividendi resta invariata, in futuro Pirelli continuerà distribuire ai soci il 40% degli utili generati ogni anno. Del resto anche la struttura del debito della Camfin, oramai controllata da Lauro 61, resta immutata e quindi le cedole Pirelli serviranno per pagare interessi su passivitàsistenti ai piani alti della catena.«l 36% del capitale èiàn mano a investitori esteri - ha risposto Tronchetti Provera a chi gli chiedeva se la Pirelli, dopo lo scioglimento del patto, sia scalabile - chiunque puògire sul mercato, ma l'azienda ha un azionista stabile con il 26% del capitale» Ma se si sommano le azioni possedute dai soci di Lauro 61 anche direttamente in Pirelli,e le quote della famiglia Benetton che ha dichiarato fiducia a Tronchetti Provera, il 33% della societàesta saldamente in mano a un gruppo di azionisti italiani. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131107e9b70001m
(segue dalla prima pagina)567 words5 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)LUISA GRION ROMA - L'Istat frena il Tesoro e corregge al ribasso i numeri sulla ripresa prevista per l'anno prossimo: il Pil, assicura, non cresceràell'1,1 per cento come annunciato dal ministro Saccomanni solo pochi giorni fa, ma si fermeràd un piùisicato 0,7. Una gelata su un giàragile «ttimismo»he non èiaciuta per niente al governo: tanto che da Londra, dove si era recato in missione per convincere gli investitori internazionali a puntare sull'Italia,èrrivata una secca precisazione dello stesso Saccomanni. Le previsioni, ha detto, «on ha tenuto conto delle riforme» Il quadro dipinto dall'Istat, in realtà vede nero sotto diversi aspetti, già partire dalle stime su come chiuderàl Pil nel 2013: secondo l'istituto caleràell'1,8 per cento; secondo i conti del Tesoro la caduta si arresteràll'1,7 per cento. In crescita la disoccupazione che, in base al modello macroeconomico sviluppato dall'Istat, nel 2014 passeràal 12,1 al 12,4 per cento. Secondo le previsioni ci saràna leggera ripresa nella capacitài spesa delle famiglie - che dal meno 2,4 per cento di quest'anno agganceràn timido più,2 per cento - e un'inflazione in salita fino all'1,6 per cento per via degli effetti che produrrà'aumento dell'aliquota Iva. Ma èul Pil che si ècatenata una vera e propria guerra delle cifre: fra le previsioni dell'Istat e quelle del governo c'èno scarto dello 0, 4 per cento (pari più meno a 7 miliardi di euro). «bbiamo opinioni leggermente diverse»a esordito il ministro, ma «a differenza modesta èovuta alle attivitàel processo di riforma strutturale e alle misure sui rimborsi del debito della pubblica amministrazione. Non so in che misura l'Istat stia tenendo conto anche di questi fattori» L'economia, ha comunque ricordato Saccomanni «ntreràn ripresa dal quarto trimestre di quest'anno e l'anno prossimo» Di fatto, un vero e proprio scontro a distanza sul quale ha cercato di trovare una mediazione il ministro del Lavoro Giovannini, che prima di entrare nel governo, copriva proprio la carica di presidente dell'istituto di statistica. «uelle dell'Istat - ha detto - sono previsioni che confermano una tendenza molto negativa, ma nello stesso comunicato si indica chiaramente che, nel caso in cui la fiducia crescesse e la ripresa dovesse continuare, nel 2014 si arriverebbe intorno all'1 per cento» L'analisi dell'Istat quindi, secondo il ministro del Lavoro «èno stimolo a fare la legge di stabilità» ma qui Renato Brunetta, presidente dei deputati Pdl avverte: «periamo che nella guerra delle cifre abbia ragione Saccomanni, perchée cosìon fosse salterebbe l'intero impianto sul quale regge la Legge di stabilità»In attesa di vedere gli effetti della pur modesta ripresa, oggi il ministero dell'Economia dàl via alla quinta emissione di Btp Italia a quattro anni e con una cedola minima garantita del 2,15 per cento.L'emissione avverràediante la raccolta di ordini d'acquisto degli investitori sul mercato telematico attraverso Bnp Paribas e Monte dei Paschi di Siena Capital Services Banca per le Imprese, dal 5 all'8 novembre 2013, salvo chiusura anticipata. La quota minima per questa emissione, anche se non ufficialmente annunciata, èi 10 miliardi. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131105e9b500010
Crescita, l'Istat gela il governo "Sovrastimato il Pil del 2014"; "Saliràello 0,7%, non dell'1,1". Tesoro: ignorati i rimborsiLUISA GRION   588 words5 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)LUISA GRION ROMA - L'Istat frena il Tesoro e corregge al ribasso i numeri sulla ripresa prevista per l'anno prossimo: il Pil, assicura, non cresceràell'1,1 per cento come annunciato dal ministro Saccomanni solo pochi giorni fa, ma si fermeràd un piùisicato 0,7. Una gelata su un giàragile «ttimismo»he non èiaciuta per niente al governo: tanto che da Londra, dove si era recato in missione per convincere gli investitori internazionali a puntare sull'Italia,èrrivata una secca precisazione dello stesso Saccomanni. Le previsioni, ha detto, «on ha tenuto conto delle riforme» Il quadro dipinto dall'Istat, in realtà vede nero sotto diversi aspetti, già partire dalle stime su come chiuderàl Pil nel 2013: secondo l'istituto caleràell'1,8 per cento; secondo i conti del Tesoro la caduta si arresteràll'1,7 per cento. In crescita la disoccupazione che, in base al modello macroeconomico sviluppato dall'Istat, nel 2014 passeràal 12,1 al 12,4 per cento. Secondo le previsioni ci saràna leggera ripresa nella capacitài spesa delle famiglie - che dal meno 2,4 per cento di quest'anno agganceràn timido più,2 per cento - e un'inflazione in salita fino all'1,6 per cento per via degli effetti che produrrà'aumento dell'aliquota Iva. Ma èul Pil che si ècatenata una vera e propria guerra delle cifre: fra le previsioni dell'Istat e quelle del governo c'èno scarto dello 0, 4 per cento (pari più meno a 7 miliardi di euro). «bbiamo opinioni leggermente diverse»a esordito il ministro, ma «a differenza modesta èovuta alle attivitàel processo di riforma strutturale e alle misure sui rimborsi del debito della pubblica amministrazione. Non so in che misura l'Istat stia tenendo conto anche di questi fattori» L'economia, ha comunque ricordato Saccomanni «ntreràn ripresa dal quarto trimestre di quest'anno e l'anno prossimo» Di fatto, un vero e proprio scontro a distanza sul quale ha cercato di trovare una mediazione il ministro del Lavoro Giovannini, che prima di entrare nel governo, copriva proprio la carica di presidente dell'istituto di statistica. «uelle dell'Istat - ha detto - sono previsioni che confermano una tendenza molto negativa, ma nello stesso comunicato si indica chiaramente che, nel caso in cui la fiducia crescesse e la ripresa dovesse continuare, nel 2014 si arriverebbe intorno all'1 per cento» L'analisi dell'Istat quindi, secondo il ministro del Lavoro «èno stimolo a fare la legge di stabilità» ma qui Renato Brunetta, presidente dei deputati Pdl avverte: «periamo che nella guerra delle cifre abbia ragione Saccomanni, perchée cosìon fosse salterebbe l'intero impianto sul quale regge la Legge di stabilità»In attesa di vedere gli effetti della pur modesta ripresa, oggi il ministero dell'Economia dàl via alla quinta emissione di Btp Italia a quattro anni e con una cedola minima garantita del 2,15 per cento.L'emissione avverràediante la raccolta di ordini d'acquisto degli investitori sul mercato telematico attraverso Bnp Paribas e Monte dei Paschi di Siena Capital Services Banca per le Imprese, dal 5 all'8 novembre 2013, salvo chiusura anticipata. La quota minima per questa emissione, anche se non ufficialmente annunciata, èi 10 miliardi. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131105e9b50000w
L'Istat gela il governo: previsioni sul Pil troppo rosee; "Nel 2014 saliràolo dello 0,7%" Il Tesoro replica: ignorati i rimborsiLUISA GRION   620 words5 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   IL CAIRO IL PROCESSO èurato soltanto qualche minuto. Abbastanza da sembrare una farsa. L'imputato, Mohammed Morsi, piùncedendo che camminando, con un passo che voleva essere solenne, presidenziale, ha varcato la soglia del tribunale.LUISA GRION ROMA - L'Istat frena il Tesoro e corregge al ribasso i numeri sulla ripresa prevista per l'anno prossimo: il Pil, assicura, non cresceràell'1,1 per cento come annunciato dal ministro Saccomanni solo pochi giorni fa, ma si fermeràd un piùisicato 0,7. Una gelata su un giàragile «ttimismo»he non èiaciuta per niente al governo: tanto che da Londra, dove si era recato in missione per convincere gli investitori internazionali a puntare sull'Italia,èrrivata una secca precisazione dello stesso Saccomanni. Le previsioni, ha detto, «on ha tenuto conto delle riforme» Il quadro dipinto dall'Istat, in realtà vede nero sotto diversi aspetti, già partire dalle stime su come chiuderàl Pil nel 2013: secondo l'istituto caleràell'1,8 per cento; secondo i conti del Tesoro la caduta si arresteràll'1,7 per cento. In crescita la disoccupazione che, in base al modello macroeconomico sviluppato dall'Istat, nel 2014 passeràal 12,1 al 12,4 per cento. Secondo le previsioni ci saràna leggera ripresa nella capacitài spesa delle famiglie - che dal meno 2,4 per cento di quest'anno agganceràn timido più,2 per cento - e un'inflazione in salita fino all'1,6 per cento per via degli effetti che produrrà'aumento dell'aliquota Iva. Ma èul Pil che si ècatenata una vera e propria guerra delle cifre: fra le previsioni dell'Istat e quelle del governo c'èno scarto dello 0, 4 per cento (pari più meno a 7 miliardi di euro). «bbiamo opinioni leggermente diverse»a esordito il ministro, ma «a differenza modesta èovuta alle attivitàel processo di riforma strutturale e alle misure sui rimborsi del debito della pubblica amministrazione. Non so in che misura l'Istat stia tenendo conto anche di questi fattori» L'economia, ha comunque ricordato Saccomanni «ntreràn ripresa dal quarto trimestre di quest'anno e l'anno prossimo» Di fatto, un vero e proprio scontro a distanza sul quale ha cercato di trovare una mediazione il ministro del Lavoro Giovannini, che prima di entrare nel governo, copriva proprio la carica di presidente dell'istituto di statistica. «uelle dell'Istat - ha detto - sono previsioni che confermano una tendenza molto negativa, ma nello stesso comunicato si indica chiaramente che, nel caso in cui la fiducia crescesse e la ripresa dovesse continuare, nel 2014 si arriverebbe intorno all'1 per cento» L'analisi dell'Istat quindi, secondo il ministro del Lavoro «èno stimolo a fare la legge di stabilità» ma qui Renato Brunetta, presidente dei deputati Pdl avverte: «periamo che nella guerra delle cifre abbia ragione Saccomanni, perchée cosìon fosse salterebbe l'intero impianto sul quale regge la Legge di stabilità»In attesa di vedere gli effetti della pur modesta ripresa, oggi il ministero dell'Economia dàl via alla quinta emissione di Btp Italia a quattro anni e con una cedola minima garantita del 2,15 per cento.L'emissione avverràediante la raccolta di ordini d'acquisto degli investitori sul mercato telematico attraverso Bnp Paribas e Monte dei Paschi di Siena Capital Services Banca per le Imprese, dal 5 all'8 novembre 2013, salvo chiusura anticipata. La quota minima per questa emissione, anche se non ufficialmente annunciata, èi 10 miliardi. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131105e9b500008
Rcs, Telecom, Mediobanca dopo la fine dei patti i salotti in cerca di governanceGiovanni Pons   1,140 words4 November 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Ipatti di sindacato di quella che una volta veniva chiamata Galassia del Nord si stanno sciogliendo come neve al sole. La prima a gettare la spugna ètata Rcs i cui soci forti hanno rinunciato a formare un nuovo accordo sulle azioni in loro possesso, anche solo di consultazione. Mediobanca ha rinnovato in extremis un patto solo per un biennio e solo sul 30,5% del capitale, grazie alla disponibilitàella famiglia Pesenti. Ma in questi giorni la banca ha fatto sapere che l'accordo entro un anno diventerài sola consultazione. Èi giovedìcorso, poi, lo scioglimento ufficiale del patto di sindacato della Pirelli che si era rinnovato lo scorso gennaio per permettere ai soci di risolvere il contenzioso che opponeva la famiglia Malacalza alla Camfin. Per quanto riguarda Telecom Italia, poi, il patto di sindacato che legava soci italiani e spagnoli al piano superiore, quello di Telco, ètato rinnovato ma con un nuovo accordo che prevede una probabile disdetta entro giugno 2014 quando Mediobanca e Generali lasceranno completamente la società Questa la situazione di fatto, a oggi, ma la domanda che a questo punto occorre porsi èa seguente: cosa verràopo i patti di sindacato per queste società La risposta non ènivoca poichén alcuni casi il dissolvimento del patto puòivelarsi piùi facciata che di sostanza. Prendiamo l'esempio della Pirelli: si èciolto il patto a livello di societàperativa ma ne ètato fatto un altro due piani piùn alto, nella Newco Lauro 61 che ha acquisito la quasi totalitàelle azioni della Camfin. Un patto che regolamenta con precisione certosina "chi potràecidere che cosa" tra la Nuove Partecipazioni (partecipata da Marco Tronchetti Provera e dalle famiglie Acutis e Rovati) e i nuovi azionisti Clessidra, Intesa Sanpaolo e Unicredit. Sostenere dunque che per Pirelli si sta andando verso un modello di public company sembra un po' azzardato, dal momento che la quota del 26,2% controllata dalla Camfin e dal patto saràncora determinante per qualsiasi decisione da prendere nei prossimi quattro anni. Èero, comunque, che un pacchetto di azioni Pirelli pari al 10,9% e posseduto in percentuali diverse da Mediobanca, Generali e Unipol puòra essere venduto sul mercato e questo fatto permetterài aumentare il flottante e la contendibilitàel controllo dell'azienda. Se poi la famiglia Malacalza, oggi proprietaria del 7% di azioni Pirelli, in futuro arrotonderàa sua partecipazione nella societàella Bicocca, si andranno a costituire due blocchi di azionisti di riferimento, non in concerto tra di loro, e che avranno voce in capitolo quando il controllo della societàarài nuovo messo in discussione. Ancora piùn evoluzione la situazione in Rcs Media Group, la casa editrice che pubblica il Corriere della Sera e che in passato èempre stata considerata la massima espressione dei salotti finanziari all'italiana. «a linea di fondo indicata da Colao èuella da seguire, ovvero un "Cda imprenditoriale" e manager che siano gli attori del processo gestionale e anche innovativo» ha detto il presidente Angelo Provasoli dopo aver ascoltato in Bocconi l'intervento di Vittorio Colao, numero uno di Vodafone, cioèl simbolo delle public company europee. «oi non siamo la Gran Bretagna - ha peròrecisato Provasoli - e non abbiamo un assetto cosìnternazionale» Ma, a ben vedere, le parole di Colao e il modello Vodafone non sembrano calzare a pennello per la situazione di Rcs, dove al momento devono convivere un socio al 20,5% (Fiat), uno al 15% in uscita (Mediobanca), uno al 9% che vuole una gestione trasparente ma ristretta ai 3-4 soci piùorti (Della Valle), una banca e una finanziaria che sono azionisti storici a difesa della stabilitàell'azienda (Intesa Sanpaolo e Mittel), diverse famiglie che si sono diluite al 34% (Rotelli, Pesenti, Merloni) e un editore puro che èppena entrato comprando il 2,8% del capitale (Cairo). Vodafone, invece, come ha spiegato bene Colao nel suo intervento «èna telco a capitale diffuso, senza un gruppo di controllo nézionisti di riferimento. Abbiamo una governance inglese, non americana, semplicemente le azioni si contano e non si pesano» E andando ancor piùello specifico emergono con piùhiarezza altre importanti differenze. « primi 20 azionisti controllano il 30% del capitale, nessuno di essi siede in cda, abbiamo 500 mila azionisti individuali in Gran Bretagna - pensionati e risparmiatori - e alcuni milioni al mondo. Tra gli azionisti vi sono fondi sovrani, fondi pensione, investitori long only, hedge funds. Il nostro non è priori il modello migliore ma sicuramente èuello in cui i diritti del singolo sono meglio tutelati in quanto tutti gli azionisti, che sono molto diversi in obbiettivi e strategie di investimento, sono trattati ugualmente, sempre» Su un punto però il modello Vodafone potrebbe far scuola in Rcs, ed èa governance. Nel cda della societànglese siedono soltanto consiglieri indipendenti dagli azionisti, e il management. Mentre le strategie sono il frutto di contatti diretti tra management e azionisti. «trategie e orizzonti ha sottolineato Colao - non vengono definiti con gli azionisti in cda, ma noi senior executive li discutiamo con gli azionisti in incontri dedicati dopo averli decisi, e solo su informazioni completamente trasparenti e condivise con il mercato» Uno schema del genere èuello proposto da Diego Della Valle quando dice che le decisioni importanti di Rcs devono essere discusse dal management con i tre quattro soci di riferimento del gruppo, senza che questi intervengano in cda. Fantascienza? Il percorso èvviamente lungo ma non si puòeanche escludere a priori che Rcs possa passare da salotto buono pietrificato a public company modello Vodafone. Per dichiarare la fine senza ritorno dei patti di sindacato occorre risolvere anche il rebus Mediobanca. Considerata il salotto dei salotti, la stanza di compensazione creata da Enrico Cuccia per stabilizzare il capitalismo senza capitali italiano, oggi èn corso di profonda trasformazione per volere del suo amministratore delegato Alberto Nagel. Il problema di fondo, peròimane. Senza un patto o un accordo che difenda Mediobanca da scalate ostili la banca e la sua quota del 13% di Generali - che rappresenta la principale porta d'accesso alla compagnia - rischiano di cadere in mani sgradite. Per il momento Unicredit, in quanto principale azionista con l'8,7%, fa da contrappeso ai soci francesi guidati da Vincent Bollorè con l'11%, e al plotone di piccoli soci industriali presenti nel capitale. Ma questo schema giàra un anno potràssere diverso, con beneficio per la contendibilitàella merchant bank e per la sua valutazione di Borsa. Ma poi nessuno dovràridare al lupo se qualche gruppo estero o qualche raider speculatore cercherài mettere le mani su quel che èimasto dei gioielli della finanza italiana.Document LAREP00020131104e9b40000e
Mediobanca, cambieràl patto di sindacato; Allo studio solo un accordo di consultazione. Nagel: "Renzi? Io sono per quelli che fanno"ANDREA GRECO   590 words29 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Mediobanca èn cantiere sempre aperto. Dopo avere smontato gli accordi su Telecom e Rcs e avviato la cessione della partecipazione non piùtrategica nelle tlc, con positivi riflessi sulla trimestrale chiusa con 171 milioni di utile (160 milioni le medie attese dagli analisti), la banca d'affari meneghina avvia riflessioni sul patto di sindacato, rinnovato a settembre per due anni sul 30,05% delle quote.Ai margini dell'assemblea di bilancio 2012-2013 èmerso che diversi azionisti penserebbero a rivedere i termini del patto parasociale, che vincola le quote e i loro diritti di voto. In una fase in cui simili accordi sono bollati come obsoleti e passéa tutti (anche illustri storici pattisti come Carlo Pesenti), il presidente del patto Angelo Casò quello della merchant Renato Pagliaro avvieranno, presto, riflessioni su come riformare l'accordo, da svolgere entro la prossima assemblea di ottobre 2014. A quella data scade anche il cda Mediobanca (di 22 componenti e che si intende snellire) e saràhiaro quali azionisti i francesi chiameranno a sostituire Groupama. L'accordo di voto potrebbe trasformarsi in un piùeggero patto di consultazione, e la scansione triplice tra gruppi di pattisti A (banche), B (industriali), C (stranieri) potrebbe cadere. «on ci sono novitàispetto a quanto comunicato il 30 settembre su rinnovo, tipologia e composizione dell'accordo» ha fatto sapere la presidenza del patto. A stretto giro èrrivata la smentita soft di Tarak Ben Ammar, membro del cda e rappresentante dei soci francesi: «er ora il patto funziona. Poi dobbiamo vedere anche cosa prevederàa nuova legge sull'Opa» che potrebbe far scattare l'obbligo di offerta anche sotto la soglia del 30%.Gli investitori, che ieri hanno comprato l'azione Mediobanca fino a 6,54 euro (+3,32%), hanno preferito soppesare l'incremento del margine di interesse (+4,4% dal trimestre giugno-settembre 2012), il calo dei costi (-2,9%). Ma l'utile ha beneficiato di cessioni da partecipazioni per 79,5 milioni, e soprattutto della plusvalenza (59 milioni) nella telefonia- piùolte e fortemente svalutata - con la discesa nella holding Telco dall'11,62 al 7,34%. La contestuale cessione a Telefonica di una quota del prestito soci porta invece nella tesoreria di Mediobanca titoli dell'operatore spagnolo per 95 milioni. I ricavi del gruppo nei tre mesi scendono dell'8,2% a 416,3 milioni, e risentono di commissioni in calo del 18% e accantonamenti su crediti in rialzo del 15%. Ma i crediti non sono mai stati il primo problema di Mediobanca. «lla revisione degli asset condotta dalla Bce ci presentiamo con numeri degni di attenzione - ha detto l'ad Alberto Nagel -.Le attivitàeteriorate rappresentano il 16% del patrimonio netto, contro una media delle banche italiane del 120%» Difatti Moody's, ieri, ha indicato in Carige, Bpm, Mps, Credito Valtellinese, Banco popolare gli istituti per cui «aràifficile far fronte alla necessitài capitale con risorse private» a seguito dello scrutinio 2014 dell'Eurotower.Nagel in assemblea ha avuto anche un commento sulla politica italiana. A chi chiedeva se fosse vicino a Matteo Renzi del Pd, il manager ha risposto: «ono per quelli che fanno» Ai soci ha ricordato che «'Italia puògganciare un certo tipo di ripresa economica se a livello di classe dirigente, civile e politica, non si limita all'analisi ma realizza decisioni anche impopolari ma dovute» ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131029e9at0001l
(segue dalla prima pagina)ELENA POLIDORI   481 words24 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)ROMA - Centotrenta banche Ue ai raggi x, di cui quindici italiane. A novembre parte la valutazione della Bce sugli istituti di credito di Eurolandia. Dureràodici mesi e serve a preparare il terreno per l'unione bancaria e la vigilanza unica. L'operazione si articoleràu tre livelli: valutazione del rischio, verifica della qualitàegli attivi, stress test. Il presidente Mario Draghi avverte subito che, chi non supererà'esame, «e deve essere bocciato, lo sarà non si discute» Le sue parole, insieme ai rigidi criteri fissati dalle autorità causano tensione in Borsa, con i titoli bancari in rosso e l'indice di piazza Affari che perde il 2,38%, la peggiore performance d'Europa. Ha un suo peso anche la notizia, diffusa da Eurostat, del debito pubblico italiano al record del 133,3% nel secondo trimestre 2013: èl secondo piùlto dopo la Grecia.Nonostante la reazione dei mercati, il ministro dell'economia, Fabrizio Saccomanni, assicura che «l sistema italiano non ha nulla da temere» E ottimista ènche il governatore della Banca d'Italia, Ignazio Visco: «' un esercizio serio. Bisogna affrontarlo con calma, attenzione e rigore» Visco aggiunge che i criteri con cui saràatta questa valutazione saranno «mogenei per tutti» E non èn caso: le autoritàazionali sono convinte chei parametri di vigilanza italiani siano molto piùestrittivi e severi di quelli degli altri partner. Al momento la Bce ha fissato all'8% il parametro di patrimonializzazione delle banche (core tier 1, in gergo): "Un livello giusto", precisa il governatore, «he non penalizza»e 15 banche italiane coinvolte. Si tratta di Banca Carige, Mps, Credito Valtellinese, Banca Popolare dell'Emilia Romagna, Banca Popolare di Milano, Banca Popolare di Sondrio, Banca Popolare di Vicenza, Banco Popolare, Credito Emiliano, Iccrea Holding (Bcc) Intesa SanPaolo, Mediobanca, UniCredit, Ubi, Veneto Banca. Carige ha giàrevisto un rafforzamento patrimoniale per stare nei parametri Bce; èrobabile che altre seguiranno.Visco comunque pungola le banche ad agire per rendere il sistema «iùquilibrato»Anche sotto il pressing di Draghi, oggi il Consiglio Ue cercherài stringere i tempi su regole e risorse comuni per eventuali salvataggi bancari. In vista dell'appuntamento, il Cancelliere tedesco Angela Merkel pare voglia porre tre condizioni: che il meccanismo di salvataggio comune valga solo per 130 dei 6.000 istituti di credito europei, tra cui 30 grandi banche tedesche; che alla ricapitalizzazione contribuiscano per primi gli azionisti, poi gli obbligazionisti e infine i creditori. E che, nel caso in cui dovessero essere impegnati i denari dei contribuenti, i parlamenti nazionali diano il proprio consenso. La valutazione complessiva (comprehensive assessment), il cui esito si conosceràolo tra un anno, avviene prima che la Bce, nell'ambito del meccanismo unico di supervisione, assuma la responsabilitàiretta della vigilanza. Si realizzeràon la cooperazioni delle autoritàazionali.©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131024e9ao0001m
Vertici Mps in missione a Londra Ubs ha prenotazioni per un miliardo; Il caso Il cfo Mingrone e gli advisor accelerano sull'aumento. Ma l'azione scivola per i nuovi criteri Bce su Btp e capitaleANDREA GRECO   591 words24 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Il vertice del Monte dei Paschi stringe sulla ricapitalizzazione 2014. Che si vorrebbe far partire a maggio, e potrebbe essere piùmpia rispetto ai 2,5 miliardi annunciati, per evitare che il Tesoro tra otto mesi riceva in azioni i 400 milioni di interessi sui Monti bond e diventi azionista di peso a Siena. «o comment» ha replicato la banca alle indiscrezioni a riguardo, continuando a marciare verso l'obiettivo.A questo scopo, il direttore finanziario Bernardo Mingrone ètato a Londra, per alcuni faccia a faccia con investitori del mercato, miranti a un doppio scopo: favorire l'acquisto di azioni Mps e tastare il terreno per possibili compratori di pacchetti di Mps che la Fondazione dovràiquidare per onorare 350 milioni di debito.I banchieri senesi si fanno forti del lavoro compiuto in queste settimane dagli advisor di Ubs, che avrebbero in mano soft interest per quasi un miliardo di euro sulla prossima ricapitalizzazione. Si tratta di informali e preliminari adesioni all'aumento, e per almeno 100 milioni sono impegni della stessa banca svizzera; tuttaviaèn primo risultato, che se il favore degli investitori sulle banche periferiche prosegue potrebbe ampliarsi. In parallelo, dietro le quinte si va rimpolpando il pool di garanzia, che si vorrebbe forte perché'operazione saràra le piùmpervie da anni. Barclays e Goldman Sachs sono in lizza per affiancare Ubs che saràlobal coordinator, ma anche Mediobanca e Credit Suisse, storici advisor Mps (e oggi con le mani un po' legate per essere primi creditori della Fondazione locale) dovrebbero fare la loro parte. Se tutto fila liscio l'operazione prenderàorma prima possibile (giàella trimestrale del 14 novembre ci potrebbero essere novitàul consorzio). Per questo il management sta cercando di convincere i fondi scarichi di azioni Mps, o chi ha venduto allo scoperto, a ricoprirsi. Dal sito Consob risulta un 2,5% di posizioni corte su Mps: in capo ai fondi Wellington Management (1,14%), Egerton Capital (0,82%), Odey Asset Management (0,5%). Ma sarebbero fino al triplo gli short reali, e chi volesse chiuderli potrebbe incrociare un venditore "doc": la fondazione Mps, giàmpegnatasi a cedere un 10% e a far fronte ai debiti. Ieri, a tutela del suo patrimonio ridotto a un decimo rispetto al passato e concentrato sul solo titolo Mps, l'ente ha invocato la Consob per «ccertare eventuali responsabilità»erchée notizie «ul combinato banca/fondazione hanno evidenti ricadute negative sul titolo» Ma i realizzi dopo il +20% di Mps in una settimana erano fisiologici, mentre il -6,45% di ieri (a 0,217 euro), in un tonfo corale per le banche nostrane, è detta di quattro operatori dovuto ai criteri Bce per la futura revisione dei conti di 128 banche, 15 italiane. Criteri a prima vista poco confacenti al tricolore; specie per le richieste di piùapitale e l'inclusione dei rischi sovrani negli stress test, malgrado promesse contrarie dei regolatori dopo i test Eba 2011. A Siena li ricorderanno a lungo perchévviarono la fine della gestione Mussari. Proprio ieri Gianluca Baldassarri, ex capo finanza che di Btp riempìps, ha detto in una pausa dell'udienza (rinviata al 7 novembre) del processo per il derivato Alexandria: «a mia innocenza èi evidenza palmare. Sto scrivendo un diario, cerco un editore» ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131024e9ao0001k
Bce mette sotto esame le banche europee; Draghi: bocceremo chi non lo supera, male i titoli in Borsa. Visco ottimistaELENA POLIDORI   493 words24 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   ROMA - Centotrenta banche Ue ai raggi x, di cui quindici italiane. A novembre parte la valutazione della Bce sugli istituti di credito di Eurolandia. Dureràodici mesi e serve a preparare il terreno per l'unione bancaria e la vigilanza unica. L'operazione si articoleràu tre livelli: valutazione del rischio, verifica della qualitàegli attivi, stress test. Il presidente Mario Draghi avverte subito che, chi non supererà'esame, «e deve essere bocciato, lo sarà non si discute» Le sue parole, insieme ai rigidi criteri fissati dalle autorità causano tensione in Borsa, con i titoli bancari in rosso e l'indice di piazza Affari che perde il 2,38%, la peggiore performance d'Europa. Ha un suo peso anche la notizia, diffusa da Eurostat, del debito pubblico italiano al record del 133,3% nel secondo trimestre 2013: èl secondo piùlto dopo la Grecia.Nonostante la reazione dei mercati, il ministro dell'economia, Fabrizio Saccomanni, assicura che «l sistema italiano non ha nulla da temere» E ottimista ènche il governatore della Banca d'Italia, Ignazio Visco: «' un esercizio serio. Bisogna affrontarlo con calma, attenzione e rigore» Visco aggiunge che i criteri con cui saràatta questa valutazione saranno «mogenei per tutti» E non èn caso: le autoritàazionali sono convinte chei parametri di vigilanza italiani siano molto piùestrittivi e severi di quelli degli altri partner. Al momento la Bce ha fissato all'8% il parametro di patrimonializzazione delle banche (core tier 1, in gergo): "Un livello giusto", precisa il governatore, «he non penalizza»e 15 banche italiane coinvolte. Si tratta di Banca Carige, Mps, Credito Valtellinese, Banca Popolare dell'Emilia Romagna, Banca Popolare di Milano, Banca Popolare di Sondrio, Banca Popolare di Vicenza, Banco Popolare, Credito Emiliano, Iccrea Holding (Bcc) Intesa SanPaolo, Mediobanca, UniCredit, Ubi, Veneto Banca. Carige ha giàrevisto un rafforzamento patrimoniale per stare nei parametri Bce; èrobabile che altre seguiranno.Visco comunque pungola le banche ad agire per rendere il sistema «iùquilibrato»Anche sotto il pressing di Draghi, oggi il Consiglio Ue cercherài stringere i tempi su regole e risorse comuni per eventuali salvataggi bancari. In vista dell'appuntamento, il Cancelliere tedesco Angela Merkel pare voglia porre tre condizioni: che il meccanismo di salvataggio comune valga solo per 130 dei 6.000 istituti di credito europei, tra cui 30 grandi banche tedesche; che alla ricapitalizzazione contribuiscano per primi gli azionisti, poi gli obbligazionisti e infine i creditori. E che, nel caso in cui dovessero essere impegnati i denari dei contribuenti, i parlamenti nazionali diano il proprio consenso. La valutazione complessiva (comprehensive assessment), il cui esito si conosceràolo tra un anno, avviene prima che la Bce, nell'ambito del meccanismo unico di supervisione, assuma la responsabilitàiretta della vigilanza. Si realizzeràon la cooperazioni delle autoritàazionali.©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131024e9ao0001i
Banca Marche non trova capitali conto alla rovescia per il commissarioCarlotta Scozzari   816 words21 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Milano Il conto alla rovescia èiàcattato: a meno di miracoli, entro la fine di ottobre Banca Marche saràommissariata. La fase di gestione provvisoria, decisa da Bankitalia alla fine di agosto dopo una semestrale che ha tratteggiato un quadro a tinte fosche con rettifiche record sui crediti, puòurare al massimo due mesi. E ora che il tempo sta per scadere nessun elemento fa pensare che l'authority di Palazzo Koch possa tornare sui suoi passi e concedere la piena autonomia agli organi dell'istituto di Jesi. Tutto porta in direzione di un inasprimento del provvedimento della Banca d'Italia. Soltanto con la percezione di un commissariamento alle porte si spiegherebbe, infatti, la pioggia di dimissioni che èrrivata proprio nei giorni scorsi da cinque componenti del cda, tra cui il presidente Rainer Masera, sugli 11 totali. A questo punto basta che si dimetta un solo altro consigliere perché'organo, comunque giàospeso in questa fase di gestione provvisoria, decada. Del resto, se gli amministratori dimissionari fossero risultati ancora in carica al momento del commissariamento, sarebbe scattato il divieto - stabilito dal regolamento del Tesoro del 1998 - di assumere incarichi analoghi per i successivi tre anni. Nella missiva in cui annuncia le dimissioni, Masera, oltre a prospettare la necessitài un rafforzamento patrimoniale da 500 milioni, lamenta «'assenza di impegni del mondo imprenditoriale per potere assicurare la creazione del nocciolo duro necessario per porre la banca in sicurezza» cosìome la mancanza «i intendimento, disponibilità autorizzazioni per la sottoscrizione dell'aumento di capitale da parte delle Fondazioni azioniste» Banca Marche, infatti, da mesi èlle prese con un rafforzamento patrimoniale da 500 milioni che tuttavia non si sa da chi saràinanziato. In altri termini, manca qualche azionista, vecchio o nuovo, che metta i soldi. La cordata di imprenditori per lo piùocali di cui tanto si era parlato nei mesi scorsi e che avrebbe dovuto almeno contribuire all'aumento di capitale da 300 milioni da chiudere entro la fine del 2013 non ha mai preso forma. Si era parlato di un coinvolgimento di Francesco Merloni e Gennaro Pieralisi, giàegli anni scorsi diventati azionisti di peso dell'istituto locale Carifano, cosìome di Diego Della Valle, ma nessuno di questi imprenditori ha mai preso alcun impegno formale a ricapitalizzare Banca Marche. E per arrivare alla cifra di 500 milioni cui Masera ha fatto riferimento nella sua lettera basta ricordare che l'istituto di Jesi ha giàarato un'ulteriore ricapitalizzazione da 100 milioni da realizzare entro 24 mesi e che la scorsa estate era stato lanciato un bond da 100 milioni che aveva raccolto scarsissime adesioni. Nemmeno le tre Fondazioni prime socie (Cassa di Risparmio della Provincia di Macerata, Cassa di Risparmio di Pesaro e Cassa di Risparmio di Jesi), che al momento controllano la banca al 55,8%, hanno in cassa abbastanza risorse per aderire alla ricapitalizzazione. Del resto, anche se le avessero e seguissero l'aumento di capitale per non diluirsi, l'operazione probabilmente non riceverebbe il benestare della Banca d'Italia, che da tempo spinge perchéli enti cedano il controllo degli istituti di credito. Bankitalia, non èn mistero, preferirebbe che le strade di Banca Marche incrociassero quelle di un solido partner bancario, che potrebbe cosìilevare il piccolo istituto di credito non quotato in Borsa ma ad azionariato diffuso (oltre alle Fondazioni di Macerata, Pesaro e Jesi, nel capitale ci sono Intesa Sanpaolo con il 5,84%, Fondazione Carifano con il 3,35%, e 40mila piccoli azionisti con in mano un 32,27% complessivo). Nei mesi scorsi qualcuno aveva rilanciato l'ipotesi di un intervento da parte di Bnp Paribas, giàartner assicurativa di Banca Marche e in Italia controllante di Bnl, ma anche in questo caso non sembra esserci nulla di concreto sul tavolo. E sembra da escludere anche un rafforzamento della partecipazione nell'istituto di Jesi da parte di Intesa Sanpaolo. Insomma, per Banca Marche il tempo stringe, i cavalieri bianchi latitano e il commissariamento èietro l'angolo. Il piccolo istituto di Jesi paga cosìli errori del passato. A cominciare da un'erogazione del credito disinvolta, che nel primo semestre del 2013 (archiviato in perdita per 232 milioni dopo il rosso di 526 milioni di fine 2012) ha condotto a rettifiche sui prestiti per 451,8 milioni, dato in aumento di 373 milioni rispetto ai primi sei mesi del 2012. Non a caso, nel verbale seguito alla recente ispezione, Bankitalia muove pesanti accuse alla precedente gestione, che fino a poco piùi un anno fa faceva perno sul direttore generale Massimo Bianconi, poi sostituito da Luciano Goffi. Anche il caso di Banca Marche, come giàuelli di Mps e Carige, sembra dimostrare che non sempre quando le Fondazioni sono al controllo la banca èovernata all'insegna dell'efficienza.Document LAREP00020131021e9al0000z
In gioco il destino dei paesi fragili; Il documentoFEDERICO FUBINI   885 words19 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Un passaggio del Dl collegato alla legge di stabilitàivela che il Tesoro studia nuove forme di garanzia per gli specialisti che le vendono derivati sul debito. Intanto, il presidente della Bce, Mario Draghi ha scritto alla Commissione di Bruxelles in vista della nascente vigilanza europea esprimendo la necessitài evitare di imporre perdite a chi ha investito in obbligazioni delle banche, almeno per il momento, se ciòuòestabilizzare il sistema finanziario in Europa.IL MESE scorso, Mario Draghi ha scritto alla Commissione di Bruxelles prendendo precauzioni perché'esistenza stessa della sua lettera restasse un segreto. Solo pochissimi dovevano saperlo, perché'iniziativa del presidente della Banca centrale europea tocca il tema oggi piùensibile per l'area euro: come far fronte alle esigenze di capitale delle banche, che potrebbero rivelarsi molto forti, quando l'esame della nascente vigilan za europea le avràesse a nudo.SI TRATTA di un tema apparentemente tecnico, ma la sua importanza per interi Paesi sta diventando sempre piùvidente. In questo, a ragione o a torto, l'Italia èl centro dell'attenzione.Il crescendo di tensioni fra autoritàinanziarie èegato all'avvio dell'unione bancaria. Circa 150 banche europee stanno per passare al setaccio dei regolatori sotto l'ombrello della Bce, fra cui 13 italiane: da Unicredit, Intesa Sanpaolo e Mps, al Credito Valtellinese. Il processo partirà inizio 2014 e dovrebbe durare un anno.Dopo il compito di vigilare su quegli istituti andràlla Bce, che dunque prima vuole essere certa che i loro bilanci non nascondano brutte sorprese. Il rischio èutto nel passaggio: se mal gestite, le conseguenze di questa verifica rischiano riportare in recessione intere economie o rendere insostenibile il debito dei Paesi piùragili. Tutto dipende da come si svolgerà'analisi e da come le banche potranno rafforzare il capitale se - o quando - la Bce le obbligherà farlo. Secondo varie persone con una conoscenza diretta, la lettera di Draghi a Bruxelles contiene un messaggio di fondo: bisogna evitare di imporre perdite a chi ha investito in obbligazioni delle banche, almeno per il momento, se ciòuòestabilizzare il sistema finanziario in Europa.Non si tratta di un rischio astratto. L'idea che gli istituti di credito si rafforzino semplicemente rinnegando parte dei loro debiti nasce dalla Germania. Sarebbe una cancellazione del valore di certi bond, che cosìi fatto andrebbero in insolvenza. La Commissione europea ha fatta propria questa idea in un documento di tre mesi fa, che stabilisce una regola: prima che una banca in difficoltàossa rafforzare il capitale tramite un aiuto di Stato pagato dai contribuenti, dev'esserci il «oinvolgimento»«ail-in» dei creditori privati; i piùsposti fra questi, i cosiddetti creditori subordinati, devono rinunciare al rimborso dei bond nei quali hanno investito. E prima di loro lo stesso deve accadere anche per gli azionisti. Èu questo sfondo che nel 2014 la vigilanza europea metteràlla prova le banche per due volte. Analizzeràa qualitàei loro bilanci attuali, poi ne misureràa resistenza nel caso di uno choc economico futuro. Alla fine, la Bce potrebbe impartire agli istituti l'obbligo di rafforzare il capitale anche di decine di miliardi di euro. Il problema èome farlo, perchén Italia, in Spagnao nella stessa Francia ormaièuasi impossibile trovare privati pronti a mettere capitale in banche che rendono cosìoco. Per questo, su spinta tedesca, si prospetta giàna quadrupla linea di intervento, in base a una precisa gerarchia. In primo luogo vengono spazzati via i diritti degli azionisti e dei creditori subordinati, per aumentare il capitale in proporzione ai debiti. Quindi, se il default parziale non basta, diventa possibile per uno Stato mettere fondi pubblici nella banca. La terza linea di difesa sarebbe poi il fondo salvataggi europeo, l'Esm, ma ora Berlino chiede che anche i creditori privilegiati vengano colpiti prima che si possa attingere alle risorse comuni dell'area euro. Tutto dipenderàai risultati dell'esame delle banche e da come saranno condotti. Ma un sistema del genere, se mal gestito, puòenerare un crollo di fiducia degli investitori nelle banche e un'impennata del debito per sostenerle con aiuti di Stato.Èu questo Draghi ha scritto la sua lettera segreta a Bruxelles. Il presidente della Bce non èontrario a far pagare i creditori quando l'unione bancaria europea sarà velocitài crociera. Draghi peròeme che imporre ora perdite sui bond, potenzialmente per decine di banche europee allo stesso tempo, puòestabilizzare i mercati. In Italia ci sono 2,7 miliardi di bond bancari subordinati in scadenza nel 2014e 4,6 nel 2015. Gli investitori reagirebbero al timore di essere colpiti vendendo i bond, dunque aumentando i costi di finanziamento delle banche; ciòggraverebbe la stretta al credito per le imprese.In più gli obbligazionisti potrebbero trascinare le banche e la Bce in una serie infinita di ricorsi in tribunale.A Bruxelles qualcuno osserva che, con la sua lettera, Draghi ha abbandonato la sua neutralitàn difesa interessi italiani. Di certo il presidente della Bce non la vede così ma conosceva questo rischio e anche per questo voleva mantenere il segreto. Il fatto che abbia agito lo stesso, dàa misura delle sue preoccupazioni.Document LAREP00020131019e9aj00007
(segue dalla prima pagina)ANDREA GRECO   554 words18 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - «ntro il 29 ottobre presentatevi con un compratore strategico della quota in Mps, o con tanta liquiditàa poter ripagare i creditori» Il ministro Fabrizio Saccomanni èomo pacato, ma mercoledìtava per smentirsi davanti ad Antonella Mansi, presidente di fondazione Mps. Se èn ultimatum, il Tesoro ha titoli per formularlo avendo prestato 4,07 miliardi alla banca senese che lotta per sopravvivere, e cui l'omonima fondazione èegata.Proprio i debiti dell'ente, autorizzati dal Tesoro nel 2011, sono col senno di poi una delle pietre dello scandalo. Mentre Mps in Borsa regge a 0,242 euro con volumi gonfi, risulta che l'ente abbia una finestra di tre giorni per decidere se calare assi - un compratore di gran parte del suo 33,5% che accetti un condominio nella banca - o arrendersi ai contratti, cedendo sul mercato quel 12% circa che ai prezzi di ieri ammonta all'esposizione di 350 milioni con 11 banche inquiete. Che si sono consultate ieri, e nelle prossime ore decideranno se occuparsi anche della cessione di quei titoli. Con l'advisor Lazard, da giorni attivo sul riassetto, «a fondazione lavora e valuta tutte le opzioni, anche se la vendita di un pacchetto di Mps èncora lontana» dicono fonti di Palazzo Sansedoni. Ma il dossier non èutto in mani loro, come attesta la calata bis al Tesoro (ieri) dei danti causa dell'ente: il sindaco di Siena Bruno Valentini e il presidente della Provincia Simone Bezzini. «l governo consideri Mps grande questione nazionale - ha detto Valentini -. Bisogna evitare procedure di infrazione Ue, fare in modo che la banca ripartae dare un assetto definitivo alla fondazione che barcolla a causa di un indebitamento scellerato per sostenere Mps» Il sindaco (Pd) ha auspicato «he l'ente resti con una quota e un posto nel cda Mps»I creditori piùhe le dichiarazioni leggono i dati; e quelli loro forniti da fondazione Mps a fine settembre sono lividi. La cassa residua è8 milioni, che non saranno rimpinguati nel 2013. Le uscite a dicembre sono stimate - un po' ottimisticamente - in 25 milioni, tra erogazioni (7), spese (2,5), interessi (11) e la "capital call" contrattualmente garantita al fondo Sator di Matteo Arpe. Sator ha incassato 19 milioni nei nove mesi 2013 (7 il terzo trimestre).Ha diritto ad altri 20. Quanti ne chiederà Altri 7 potrebbero bastare a provocare il default e l'escussione del pegno sul 33% di Mps per il pool. Per questo i banchieri mandano segnali dissuasivi ad Arpe: che tuttavia ha i loro stessi motivi, per fremere. Gli altri due eventi che renderebbero le 11 banche azioniste di Mps sono il calo dell'azione sotto 0,128 euro (appena partirà'aumento da 2,5 miliardi) e il mancato pagamento degli interessi. Per onorare i debiti il management dell'ente - il dg Pierri èn uscita - starebbe trattando con l'Universitài Siena la dilazione di erogazioni di funzionamento per 7 milioni. Si raschia il fondo, il 29 scatta il divieto a operare fino al 14 novembre, data dei conti Mps. E non èetto che tra un mese la Borsa saràncora bonaria. Intanto èornato libero Gianluca Baldassarri, ex capo area finanza incarcerato a febbraio, ai domiciliari da luglio.©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131018e9ai0001y
Fondazione Mps a corto di liquidi Tesoro:"Cedete quote entro ottobre"; Il retroscena Ultimatum del ministero: entro il 29 un compratore strategico o la vendita del 12% per rimborsare i debitiANDREA GRECO   577 words18 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - «ntro il 29 ottobre presentatevi con un compratore strategico della quota in Mps, o con tanta liquiditàa poter ripagare i creditori» Il ministro Fabrizio Saccomanni èomo pacato, ma mercoledìtava per smentirsi davanti ad Antonella Mansi, presidente di fondazione Mps. Se èn ultimatum, il Tesoro ha titoli per formularlo avendo prestato 4,07 miliardi alla banca senese che lotta per sopravvivere, e cui l'omonima fondazione èegata.Proprio i debiti dell'ente, autorizzati dal Tesoro nel 2011, sono col senno di poi una delle pietre dello scandalo. Mentre Mps in Borsa regge a 0,242 euro con volumi gonfi, risulta che l'ente abbia una finestra di tre giorni per decidere se calare assi - un compratore di gran parte del suo 33,5% che accetti un condominio nella banca - o arrendersi ai contratti, cedendo sul mercato quel 12% circa che ai prezzi di ieri ammonta all'esposizione di 350 milioni con 11 banche inquiete. Che si sono consultate ieri, e nelle prossime ore decideranno se occuparsi anche della cessione di quei titoli. Con l'advisor Lazard, da giorni attivo sul riassetto, «a fondazione lavora e valuta tutte le opzioni, anche se la vendita di un pacchetto di Mps èncora lontana» dicono fonti di Palazzo Sansedoni. Ma il dossier non èutto in mani loro, come attesta la calata bis al Tesoro (ieri) dei danti causa dell'ente: il sindaco di Siena Bruno Valentini e il presidente della Provincia Simone Bezzini. «l governo consideri Mps grande questione nazionale - ha detto Valentini -. Bisogna evitare procedure di infrazione Ue, fare in modo che la banca ripartae dare un assetto definitivo alla fondazione che barcolla a causa di un indebitamento scellerato per sostenere Mps» Il sindaco (Pd) ha auspicato «he l'ente resti con una quota e un posto nel cda Mps»I creditori piùhe le dichiarazioni leggono i dati; e quelli loro forniti da fondazione Mps a fine settembre sono lividi. La cassa residua è8 milioni, che non saranno rimpinguati nel 2013. Le uscite a dicembre sono stimate - un po' ottimisticamente - in 25 milioni, tra erogazioni (7), spese (2,5), interessi (11) e la "capital call" contrattualmente garantita al fondo Sator di Matteo Arpe. Sator ha incassato 19 milioni nei nove mesi 2013 (7 il terzo trimestre).Ha diritto ad altri 20. Quanti ne chiederà Altri 7 potrebbero bastare a provocare il default e l'escussione del pegno sul 33% di Mps per il pool. Per questo i banchieri mandano segnali dissuasivi ad Arpe: che tuttavia ha i loro stessi motivi, per fremere. Gli altri due eventi che renderebbero le 11 banche azioniste di Mps sono il calo dell'azione sotto 0,128 euro (appena partirà'aumento da 2,5 miliardi) e il mancato pagamento degli interessi. Per onorare i debiti il management dell'ente - il dg Pierri èn uscita - starebbe trattando con l'Universitài Siena la dilazione di erogazioni di funzionamento per 7 milioni. Si raschia il fondo, il 29 scatta il divieto a operare fino al 14 novembre, data dei conti Mps. E non èetto che tra un mese la Borsa saràncora bonaria. Intanto èornato libero Gianluca Baldassarri, ex capo area finanza incarcerato a febbraio, ai domiciliari da luglio.©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131018e9ai0001u
Nestlé mette il dito nella Nutella allo studio un'offerta per la Ferrero; Il caso; Voci di nozze tra i due colossi alimentari. Il ruolo di Banca ImiSARA BENNEWITZ   630 words17 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)SARA BENNEWITZ MILANO - L'uomo piùicco d'Italia, uno degli imprenditori che hanno fatto la storia economica del paese, avrebbe ricevuto un'offerta per la sua azienda difficile da rifiutare. Il colosso mondiale dell'alimentare Nestlé, secondo ricostruzioni attendibili, avrebbe bussato alla porta di Michele Ferrero, classe 1925, seconda generazione del gruppo di Alba e inventore della Nutella. I contorni dell'operazione sarebbero ancora sfumati, ma per sedurre la famiglia Ferrero ci vuole un progetto, non solo un prezzo molto generoso.Fonti ufficiali del gruppo di Alba precisano che «l gruppo non èn vendita» Dalla sede della multinazionale svizzera, a Vevey, invece preferiscono «on commentare le voci di mercato» Ma le voci rimbalzano dal Piemonte a Milano, e nelle sedi di diverse primarie banche nazionali da giorni si parla di una «roposta indecente»i Nestlè per la Ferrero.Qualcuno si spinge perfino a dire che Banca Imi (gruppo Intesa Sanpaolo), informalmente, si starebbe occupando della questione. Fatto sta che la trattativa èn una fase talmente embrionale e delicata, che si ha perfino paura a parlarne, per evitare di far saltare l'affare prima di essersi seduti a discutere i dettagli.Il gruppo Ferrero èno dei big mondiali del settore dolciario: Ferrero International fattura circa 7,8 miliardi di euro, di cui 2,55 miliardi da parte della consociata italiana. Un dato consolidato che èolto vicino agli 8,3 miliardi della divisione confectionery del gigante Nestlé. Il gruppo Ferrero da anni èiventato una multinazionale dell'alimentare, tant'èhe oramai realizza in Italia solo il 20% dei suoi ricavi, ed esporta quasi un terzo della sua produzione locale (circa 750 milioni su 2,5 miliardi). Due terzi del fatturato del gruppo vengono invece realizzati in Europa,e il resto in varie aree del mondo. Ferrero non ha bisogno néi visibilitànternazionale néi nuove risorse per crescere: i bilanci del gruppo sono sani.Certo èhe entrare a far parte del colosso per eccellenza del settore darebbe all'azienda che ha sempre voluto rimanere familiare un altro passo.Chi conosce la famiglia piemontese si dice certo che se l'offerta saràalmente seducente da essere presa in considerazione, il motivo non saràuramente economico. E del resto il gruppo piemontese con 70 anni di storia si trova ad affrontare un delicato passaggio generazionale, perchéichele Ferrero non solo ha compiuto 88 anni, ma ha dovuto sopravvivere al primogenito Pietro, morto per infarto nell'aprile 2011. Certo il figlio Giovanni, che insieme al fratello dal 1997 era a capo del gruppo, continua a essere l'amministratore delegato di Ferrero, ma gestire un colosso da 23mila dipendenti che ha l'ambizione di voler continuare a crescere non èosa da poco.Con Nestlè, peraltro, la famiglia Ferrero si era trovata a gareggiare nel 2009 per la conquista della britannica Cadbury, che grazie a un un'Opa da 19 miliardi di dollari era stata rilevata dal colosso americano Kraft, ora ribattezzato Mondelez International. All'epoca i fratelli Pietro e Giovanni avevano lavorato insieme agli advisor Mediobanca e Banca Imi, studiando una parallela acquisizione al fianco della rivale americana Hershey; ma poi avevano deciso di gettare la spugna. Segno che solo cinque anni fa la famiglia Ferrero aveva l'ambizione di far crescere il gruppo per linee esterne. Tuttavia anche diventare, per ipotesi, il primo azionista del maggior colosso dell'alimentare mondiale, che capitalizza 200 miliardi di franchi (162 miliardi di euro), potrebbe essere una via per garantire ai produttori della Nutella e affini un futuro ancora piùuminoso di quello attuale. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131017e9ah0001s
Alitalia, i dubbi di Unicredit e Intesa; I verbali dell'assemblea: "Non garantiti i 200 milioni di prestiti"ETTORE LIVINI   730 words17 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Lo spettro degli aerei a terra. I conti in caduta libera (« risultati 2013 saranno peggiori del previsto». I fornitori (« rapporti sono tesissimi» pronti a bloccare l'attività Le perplessitài Intesa e Unicredit («i hanno scritto una lettera, i 200 milioni di prestiti non sono garantiti». Se mai ci fossero stati dubbi sulla gravitàella situazione di Alitalia, le 128 pagine di verbale dell'assemblea fiume che ha dato l'ok al piano di salvataggio da 500 milioni, sono la fotografia piùedele del drammatico stato di salute dell'ex compagnia di bandiera. A scattarla- alle 2.55 di mattina di martedì5 nella Palazzina Uffici del quartier generale - è'amministratore delegato in persona Gabriele Del Torchio: «uest'anno perderemo molto di piùelle nostre stime - racconta ai soci esausti dopo 12 ore di cda -. Le vendite hanno registrato un progressivo deterioramento, anche per il timore di un blocco dell'attività I rapporti con alcuni partner strategici sono tesissimi e rischiamo di fermare gli aerei»Servono i soldi. Tanti e almeno un po' in tempi brevissimi («ntro ottobre per arginare la crisi di illiquidità» mette a verbale il collegio sindacale). E in attesa di convincere Air France a fare la sua parte, il vero problema - come emerge dai documenti esaminati da Repubblica - sono i dubbi di Piazza Cordusio e di Ca' de Sass. Ad annunciarlo agli azionisti è'avvocato Sergio Erede: «i èrrivata una lettera di Intesa e Unicredit che contesta la rappresentazione data da Alitalia sulla loro disponibilità erogare nuove linee di credito» dice nel gelo collettivo. I due istituti sosterranno la ricapitalizzazione, continua, ma «aranno disposte a esaminare un incremento della loro esposizione (vale a dire i 200 milioni di finanziamenti necessari a evitare il crac, ndr) solo dopo aver preso conoscenza del piano industriale e i suoi fabbisogni finanziari e purchéiano fornite garanzie adeguate» A leggere i conti al 30 giugno consegnati agli azionisti c'èa capire la loro prudenza. Senza i 150 milioni di plusvalenza garantiti dalla rivalutazione delle Mille Miglia, Alitalia avrebbe perso nei primi sei mesi dell'anno molti soldi di più Anche perchéna controllata irlandese (la Challey) e Cai First sono state svalutate per un'ottantina di milioni. I debiti lordi sono aumentati di 500 milioni a 1,98 miliardi. Le banche, con sospetta preveggenza, sono riuscite a tagliare la loro esposizione da 411 milioni a 270, minacciando con ogni probabilitài chiudere i rubinetti del credito. Mentre alle stelle sono andati i debiti con i fornitori, saliti da 490 a 666 milioni. Il taglio ai voli ha consentito di risparmiare 18 milioni di carburante, ma non èastato a compensare l'impennata dei costi per il leasing degli aerei, salito da 190 a 220 milioni dopo la vendita di buona parte dei velivoli della flotta. Al 30 giugno - ècritto nero su bianco - volavano con la livrea Alitalia «14 aeromobili operativi dei quali sette di proprietà» Tutti, tra l'altro, ipotecati.A verbale va pure la nuova composizione azionaria dopo la conversione in capitale dei 95 milioni di prestito sottoscritti da alcuni soci a gennaio. Air France èerma al 25%. Intesa èalita dall'8,8% al 13,1%, Atlantia dall'8,8% al 12,5%, l'Immsi di Roberto Colaninno dal 7% al 10,2%. A sorpresa hanno messo altri soldi pure i Riva (il prestito risale a febbraio, quando i loro beni personali non erano stati sequestrati) che firmando un assegno di 15 milioni sono i secondi azionisti - i primi italiani - di Alitalia con il 15,1%.La strada per il salvataggio, èuello che emerge dai documenti, saràncor piùifficile e in salita del previsto. Allo stato nelle casse del gruppo dovrebbero essere arrivati 65 milioni anticipati da Intesa, Atlantia e da Colaninno. Intesa e Unicredit hanno detto sì mettere 100 milioni per l'eventuale inoptato dell'aumento di capitale, mentre 75 li spenderebbero le Poste.Resta da convincere Air France. E pure i due istituti di credito i cui 200 milioni sono una conditio sine qua non per il successo dell'operazione. Per farlo serve un piano industriale credibile (sarebbe il quarto in quattro anni) entro due-tre settimane. Il conto alla rovescia èniziato.Document LAREP00020131017e9ah0001n
(segue dalla prima pagina)ANDREA GRECO   566 words16 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - Non c'èn attimo da perdere. La persistenza dell'azione Mps a 0,24 euro (0,237 ieri, - 0,54%) puòssere un treno che non ripassa, perchél "sistema Siena" riesca il salvataggio della vita. Oggi o nelle prossime ore il presidente di fondazione Mps Antonella Mansi a Roma vedràlessandro Rivera, dirigente generale del Tesoro che vigila sugli enti.Non èscluso che alla riunione si affacci il ministro Saccomanni. A quanto si apprende i tecnici di Via XX settembre esorteranno la manager a muoversi, e con celerità per cedere al meglio quel 10% che nove mesi fa la fondazione annunciòi voler vendere per rimborsare i fidi. Palazzo Sansedoni siede su 350 milioni di debiti, e un patrimonio ormai limitato al 33,5% di Mps, il cui valore (900 milioni, in Borsa) si squaglieràome neve al sole data l'agenda Mps 2014, che stima la ricapitalizzazione da 2,5 miliardi a maggio.A servire il debito punta anche il documento di programmazione 2014-2017, che fondazione Mps ha votato ieri dopo una sofferta riunione in cui èancata l'unanimità «rioritaria èa messa in sicurezza - vi si legge - concentrata su due azioni: pieno rispetto del prestito mantenendo gli impegni con i creditori, e ricostituzione di una duratura consistenza patrimoniale, con adeguata diversificazione dei rischi» Due obiettivi che postulano «ndispensabili scelte coraggiose e lungimiranti» Tra queste v'èrobabilmente la rapida cessione di pacchetti Mps, sfruttando il rimbalzo da 0,20 euro in atto dalla presentazione del piano di riassetto Ue (lunedì). Il movimento - benchérutto in larga parte di ricoperture e della corale rotazione sui bancari - spalanca una finestra favorevole; anche perchéa diffusione della trimestrale Mps impedirài operare nelle due settimane che precedono il 14 novembre. La fondazione ha una dozzina di creditori- in primis Jp Morgan, Mediobanca, Credit Suisse - che hanno tutte le sue Mps in pegno, e fremono per riavere i soldi senza escuterlo (se il titolo cala a 0,125 euro, ma anche con mancati pagamenti di oneri non esclusi già gennaio). Con le banche azioniste la fondazione sarebbe spacciata,e l'aumento in cantiere si amplierebbe di una tranche indesiderata. I creditori si sono giàatti sentire al Tesoro. «on questi volumi si potrebbero "servire gli short" scaricando in Borsa almeno un 5% di Mps entro ottobre - dice un operatore - od organizzando un collocamento a istituzionali» Finora, però Mansi non ha colto l'occasione di mercato. Forse aspettava di avere piùhiare le strategie esaminate ieri. Forse, anche, attende che si formalizzi l'interesse che, raccontano fonti attendibili, due fondi mediorientali le avrebbero manifestato tramite emissari sull'8% di titoli Mps.Di certo l'ente in cerca di denari farà meno dei 200mila euro che Consob ha ingiunto a pagare entro un mese, contestando la mancata comunicazione dei derivati Tror accesi sul convertendo Fresh (fulcro dell'inchiesta giudiziaria).Anche Mps - che ieri ha preso atto delle dimissioni dal cda di Turiddo Campaini (Unicoop) - ètata multata, per 300mila euro, per «ravi negligenze informative»ul Fresh. Fatti risalenti ad aprile 2012, quindi rilievi in capo al nuovo management. Anche l'ad Fabrizio Viola, che ieri con Alessandro Profumo ha illustrato il piano al 2017 in Fondazione, ha fretta: settimana prossima avvia a Londra il road show per investitori con Ubs. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131016e9ag0002d
Fondazione Mps: "Onoreremo i debiti" Summit al Tesoro per vendere azioni; Pressing dei creditori sulla cessione. Interesse da due fondi arabiANDREA GRECO   579 words16 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Non c'èn attimo da perdere. La persistenza dell'azione Mps a 0,24 euro (0,237 ieri, - 0,54%) puòssere un treno che non ripassa, perchél "sistema Siena" riesca il salvataggio della vita. Oggi o nelle prossime ore il presidente di fondazione Mps Antonella Mansi a Roma vedràlessandro Rivera, dirigente generale del Tesoro che vigila sugli enti.Non èscluso che alla riunione si affacci il ministro Saccomanni. A quanto si apprende i tecnici di Via XX settembre esorteranno la manager a muoversi, e con celerità per cedere al meglio quel 10% che nove mesi fa la fondazione annunciòi voler vendere per rimborsare i fidi. Palazzo Sansedoni siede su 350 milioni di debiti, e un patrimonio ormai limitato al 33,5% di Mps, il cui valore (900 milioni, in Borsa) si squaglieràome neve al sole data l'agenda Mps 2014, che stima la ricapitalizzazione da 2,5 miliardi a maggio.A servire il debito punta anche il documento di programmazione 2014-2017, che fondazione Mps ha votato ieri dopo una sofferta riunione in cui èancata l'unanimità «rioritaria èa messa in sicurezza - vi si legge - concentrata su due azioni: pieno rispetto del prestito mantenendo gli impegni con i creditori, e ricostituzione di una duratura consistenza patrimoniale, con adeguata diversificazione dei rischi» Due obiettivi che postulano «ndispensabili scelte coraggiose e lungimiranti» Tra queste v'èrobabilmente la rapida cessione di pacchetti Mps, sfruttando il rimbalzo da 0,20 euro in atto dalla presentazione del piano di riassetto Ue (lunedì). Il movimento - benchérutto in larga parte di ricoperture e della corale rotazione sui bancari - spalanca una finestra favorevole; anche perchéa diffusione della trimestrale Mps impedirài operare nelle due settimane che precedono il 14 novembre. La fondazione ha una dozzina di creditori- in primis Jp Morgan, Mediobanca, Credit Suisse - che hanno tutte le sue Mps in pegno, e fremono per riavere i soldi senza escuterlo (se il titolo cala a 0,125 euro, ma anche con mancati pagamenti di oneri non esclusi già gennaio). Con le banche azioniste la fondazione sarebbe spacciata,e l'aumento in cantiere si amplierebbe di una tranche indesiderata. I creditori si sono giàatti sentire al Tesoro. «on questi volumi si potrebbero "servire gli short" scaricando in Borsa almeno un 5% di Mps entro ottobre - dice un operatore - od organizzando un collocamento a istituzionali» Finora, però Mansi non ha colto l'occasione di mercato. Forse aspettava di avere piùhiare le strategie esaminate ieri. Forse, anche, attende che si formalizzi l'interesse che, raccontano fonti attendibili, due fondi mediorientali le avrebbero manifestato tramite emissari sull'8% di titoli Mps.Di certo l'ente in cerca di denari farà meno dei 200mila euro che Consob ha ingiunto a pagare entro un mese, contestando la mancata comunicazione dei derivati Tror accesi sul convertendo Fresh (fulcro dell'inchiesta giudiziaria).Anche Mps - che ieri ha preso atto delle dimissioni dal cda di Turiddo Campaini (Unicoop) - ètata multata, per 300mila euro, per «ravi negligenze informative»ul Fresh. Fatti risalenti ad aprile 2012, quindi rilievi in capo al nuovo management. Anche l'ad Fabrizio Viola, che ieri con Alessandro Profumo ha illustrato il piano al 2017 in Fondazione, ha fretta: settimana prossima avvia a Londra il road show per investitori con Ubs. ©IPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131016e9ag0001l
Banche senza capitale, inizia la cacciaAndrea Greco   1,468 words14 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Dietro le quinte, tre indiscreti illustrano la non sostenibilitàel rapporto tra l'Italia e le sue banche come e meglio di tanti dati e moniti che vi si agitano sopra. Anche quelli di Ignazio Visco, affinchée vigilate sappiano intraprendere il «ambio di passo»a lui evocato. Nella consapevolezza che in pochi mesi va riformato il sistema - pena conseguenze drammatiche per il paese - il governatore ha chiamato a un confronto non di routine (il 4 novembre) gli ad di Unicredit, Intesa Sanpaolo, Mps, Ubi, Banco popolare, Mediobanca. Quel giorno proverà spiegare ai banchieri italiani come coniugare concetti per molti di loro inconciliabili come «l rafforzamento patrimoniale, l'aumento del credito alle imprese e la redditività» segue alle pagine 4 e 5 con un'intervista di Eugenio Occorsio segue dalla prima Indiscreto 1 . Bankia ha partecipato a un prestito sindacato per un'impresa italiana mediogrande, in pool con altri istituti al tasso concorrenziale del 3,75%. Non èn tecnicismo tra altri. Fino a pochi mesi fa, fra gli iniziati della finanza Bankia non era un medio istituto spagnolo. Era un paria creditizio, un'apostrofe per riassumere il peggio di reputazione, libri, management, che una banca incarnasse: crogiuolo di malandate reti territoriali fuse per decreto e senza controllo dei crediti, quotato nel 2010 raccogliendo 3 miliardi e un anno dopo distrutto da 19 di buco. Poi salvato con 24 miliardi di prestito (concessi dall'Ue). I vertici di Bankia andarono a casa, alcuni a processo. Saltònche la poltrona del governatore del Banco de Españ. Ma Bankia fu la catarsi, di un sistema che ha saputo ristrutturarsi all'americana: tutte le Bcc spagnole riunite in una, tutti i crediti problematici segregati nella bad bank a capitale misto, ampie garanzie del governo alle istituzioni sovranazionali. «i rendiamo conto che ora Bankia viene in Italia, a offrire prestiti a un sistema delle imprese che la Spagna si sogna, e ci fa concorrenza con i soldi dell'Europa?, racconta un banchiere locale, stupito e seccato. Indiscreto 2 . Nella direzione generale di un grande istituto retail . Il capo, ammette testualmente, «e la fa sotto»erché settimane arriveranno i funzionari Bce per avviare l'Asset quality review. Si teme non saràna passeggiata di salute, qui. L'input, nelle ultime parole di Draghi, èi una revisione «rasparente e rigorosa, perchéolo un test credibile ci saràtile» Traduce liberamente quel banchiere: «e lo spirito somiglia anche lontanamente agli stress test Eba 2011 le banche italiane sono fritte. I regolatori paiono assatanati nel chiedere sia piùatrimonio che piùccantonamenti. Ma il fuoco sacro delle banche centrali, cui le istituzioni italiane non sanno néogliono fare schermo, puòanneggiare gravemente la tenuta del sistema» Si teme che la moral suasion della Bce, a un anno da quella di Bankitalia che ottenne 7,5 miliardi di accantonamenti in piùei conti 2012 di 20 banche, porti ad altre restrizioni nel contabilizzare i crediti. Con effetti negativi sulla capacitài erogarne di nuovi, oltre che sui dividendi, che quest'anno potrebbero tornare possibili. Indiscreto 3 . Preparando la vigilanza unica l'Eurotower ha avviato colloqui per aggiungere almeno 800 dipendenti ai 1.900 in essere. I nuovi ispettori si cercano in tutti i paesi Eurozona; non tutti rispondono con solerte zelo. Si racconta che finora dall'organico della Banca d'Italia non sono partite candidature. Il ritardo sarebbe da imputare ai trattamenti economici in auge a Via Nazionale, alle scarse attrattive del Brandeburgo e al test obbligatorio in lingua inglese, contro cui i sindacati della vigilanza si sarebbero inalberati. Sicchéa quota italiana di controllori, preventivata in una cinquantina di persone, èl palo. «'èl rischio che se non si raggiunge il quorum, a ispezionare le banche italiane saranno gli stranieri; con quale sensibilitàulturale, linguistica, sistemica si puòacilmente immaginare» racconta il funzionario di vigilanza da cui viene l'aneddoto. Le tre scene di vita bancaria sono il prologoepilogo di un assetto (il sistema imprese piùottocapitalizzato e bancarizzato che ci sia e i suoi mentori) costretto a mutare entro data certa: autunno 2014. Al via della vigilanza bancaria, come per la valuta unica bisogneràecidere se entrare nella serie A (girone a 130) o no. Le prime 18 banche italiane sono coinvolte nella migrazione, che peròon ècontata ma richiede miglioramenti della qualitài attivi, patrimonio e liquidità Per questo i vertici di Fondo monetario, Bce e Bankitalia sono attenti e prodighi di messaggi all'Italia bancaria. Attivi vuol dire crediti. La contesa del credit crunch èrmai una guerra di religione, ma l'analisi dei flussi èterile, se non inserita nel contesto. Il Global financial stability report del Fmi ha ben descritto il circolo vizioso che dallo spread ha diffuso il contagio fino alle imprese: «anche deboli hanno accentuato i problemi di imprese deboli, che hanno aumentato le pressioni sulle banche» Queste sono le analisi a Washington: «ltre tre quarti del debito a imprese in Spagna e Portogallo, e metàn Italia, èn capo a societàon rapporto debito/attivo maggiore o uguale al 40%» Il debito medio delle imprese italiane è,5 volte il Mol. E i molti debiti, da due anni, costano molto piùhe nei paesi leader: «'accresciuta rischiositàei prestiti nei paesi periferici ha fatto salire i tassi, e ripartire la spirale negativa» Spezzare il circolo vizioso faràale ai bilanci bancari: una simulazione Fmi con ipotesi di crediti non recuperati del 45% stima perdite per le banche italiane di 125 miliardi in due anni, pari a tutti gli utili operativi del periodo. Ripulire i bilanci dal cattivo credito, come fatto a Madrid, potrebbe essere una soluzione: ma servono forza e consenso politico per una medicina amara. E se il governo Monti rigettò'ipotesi bad bank, il governo Letta per ora non la accarezza. «itengo la Spagna un ottimo esempio di ristrutturazione bancaria - dice Riccardo Banchetti, socio di Eidos Partners - . Il sistema bancario italiano èolto frammentato e sottocapitalizzato, se non affrontiamo il problema immediatamente il credito alle imprese saràempre inferiore, con rischi di deriva giapponese tipo lost decade» Patrimonio significa piùapitale. Fmi stima carenze da 6 miliardi per le banche italiane. Morgan Stanley ne calcola 26 perchéi assestino sul 9% di Core tier 1, che dovrebbe essere il livello minimo consentito dalla Bce. Goldman Sachs stima 16 miliardi per le sei maggiori banche. Il balletto di cifre èmpio, dipende dalle assunzioni macro e dalla severità Oltre al «uanto» però bisogna ripensare il «hi» Chi investiràelle banche italiane, che vantano una redditivitàRoe) frazionale, vivono nel paese piùento d'Europa e hanno strutture di controllo antiquate facenti capo alle fondazioni? Bankitalia e Tesoro stanno ponendosi la questione, per riformare la governance. Anche il Fondo monetario ha espresso riserve sul ruolo degli enti ex bancari, non per caso nel rapporto sull'Italia cita come unico broker Mediobanca Securities, che due anni fa stilòn ponderoso e critico studio sullo strapotere delle fondazioni. Resta che gli enti, nel bene come nel male, sono stati finora gli unici investitori istituzionali della finanza italiana. L'aumento Mps da 2,5 miliardi, atteso a maggio e orbo dell'omonima fondazione, saràn assaggio di futuro. Liquidità L'attuale congiuntura èrobabilmente la migliore dalla crisi di metà011, per il funding bancario. Tuttavia molti istituti periferici ancora campano di prestiti Ltro, in scadenza tra gennaio e febbraio 2015 (quasi in sincrono, ed èn'insidia in più con la vigilanza unica). Il Financial Times , nel lamentare che le banche italiane hanno restituito alla Bce solo 3,5 miliardi su 255 di prestiti triennali agevolati, ha usato dati vecchiotti, di marzo. Ad aprile i rimborsi erano saliti a 8,5 miliardi, ad agosto a 22 miliardi, e Barclays li stima sui 28,5 miliardi a fine settembre. Certo èn nono di quanto dovuto: del resto, oltre alle difficoltà ai costi di accesso all'interbancario, i banchieri italiani hanno poco interesse a rimborsare un prestito a lungo termine che costa meno dell'1% mentre possono impiegare in Btp al 4,3% (tralasciando i crediti, che rendono anche di piùe si riesce a non perderci). Per evitare che il tempo accresca lo stigma reputazionale, e non creare tensioni sui tassi néulle aste, Mario Draghi potrebbe pertanto rinnovare quei prestiti. «nche se non è'unica opzione, un'altra Ltro ci appare la piùrobabile ed efficace tra quelle a disposizione della Bce per evitare il rialzo dei tassi Eonia come conseguenza di una eccessiva riduzione dell'eccesso di liquidità» ha scritto Giuseppe Maraffino, analista di Barclays a Londra. Comunque èn altro nodo da spettinare nel 2014, e altri fondi miliardari che le banche potrebbero dover chiedere ai mercati.Document LAREP00020131014e9ae00006
Mercedes, Elvira, Linah il futuro rosa della finanza; Dalla Nabiullina alla botswanese Mohohlo, ecco i board al femminileFEDERICO FUBINI   955 words10 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)Epensare che era tutto iniziato come il piùirile degli hobby: la caccia all'anatra. Nel novembre di 103 anni fa un gruppo di uomini guidati da John Pierpont Morgan e Benjamin Strong si trovarono a Jekyll Island, in Georgia, ufficialmente solo per sparare di giorno e bere whisky la sera. In realtàrogettavano quella che sarebbe nata tre anni dopo il nome di Federal Reserve System. La banca centrale americana. E se qualcuno avesse detto al vecchio J. P. Morgan che un giorno la sua creatura sarebbe stata guidata da una signora, forse davvero si sarebbe dedicato esclusivamente alla caccia all'anatra.Naturalmente il rapporto fra il mondo della finanza (pubblica e privata) e le donne si èvoluto nel secolo che ci divide dalla nascita della Fed. Solo che lo ha fatto meno di quanto sia successo nel mondo tutto intorno alle banche centrali o alle sale operative di Wall Street, della City, di Francoforte o di Milano. La psicologia èimasta piùicina ai tempi di Jeckyll Island di quanto gli stessi protagonisti di oggi non credano: basta vedere cos'èuccesso a Manhattan dopo che Lehman Brothers fallì Alcuni dottori iniziarono a ricevere pazienti che chiedevano loro iniezioni di testosterone. Pareva che tutti di colpo avessero bisogno di dosi sempre maggiori di ormone maschile.Ciòhe mi stupiva- spiegòn seguito al Financial Times il dottor Lionel Bissoon - èhe il 90% dei pazienti lavoravano a Wall Street» Cercavano tutti un po' di aggressivitàn piùer trovare la forza per tornare a rischiare grandi somme di denaro. Ma Bissoon fu anche piùorpreso quando vide arrivare nel suo studio anche qualcuna delle rare trader delle sale operative di New York. Anche loro volevano il testosterone. Poco importa che uno studio del 2001 svolto all'Universitàella California, Davis, avesse dimostrato l'opposto: un eccesso di aggressivitàaschile nel mondo della finanzaèericoloso. Gli uomini comprano e vendono azioni 45 volte piùpesso delle donne e ciòel complesso erode i loro profitti.Christine Lagarde, la prima donne direttore generale del Fondo monetario, ha riassunto tutto in una battuta: «e Lehman Brothers si fosse chiamata Lehman Sisters (Sorelle e non Fratelli Lehman, ndr ), non sarebbe finita così» Chi non è'accordo con Lagarde ricorda il caso di Erin Callan, l'ultimo chief financial officer della banca di Wall Street il cui collasso precipitòa grande crisi. Callan era sveglia, svelta e priva anche solo di un semplice diploma da contabile. Fu portata dal presidente di Lehman a gestire un bilancio da oltre 600 miliardi di dollari, in parte, proprio perchéra donna. La banca voleva cooptare ai piani alti piùappresentanti di minoranze etniche e piùersone di sesso o orientamento diverso. Ma finìer gestire quella metamorfosi come fosse stata la scommessa su un subprime alimentata dal testosterone: senza attenzione al merito e ai contenuti. Non èuesto il tipo di paritàhe auspica Sylvie Goulard, il deputato liberal-democratico francese che animòa battaglia dell'Europarlamento per portare piùonne al vertice della Banca centrale europea. In buona parte grazie a Goulard, Strasburgo un anno fa votòontro la nomina di Yves Mersch alla Bce perchéarebbe stato il 23esimo uomo su 23 nel consiglio direttivo dell'Eurotower. Un'altra donna, Angela Merkel, decise di imporre comunque Mersch. Ma oggi Goulard non demorde: «on mancano figure femminili capaci di lavorare al vertice della Bce - dice - . Sarebbero positive per due motivi: le istituzioni hanno bisogno di diversitàer poter compiere scelte piùonderate, e solo cosìiuscirannoa rappresentare davvero la societàer la quale operano»In questo l'Europa e l'Italia hanno molto da imparare da Paesi ai quali amano impartire lezioni di buone maniere. La Russia di Vladimir Putin, il presidente che posa mentre cavalca virilmente a torso nudo, discrimina gli omosessuali eppure ha scelto una donna per guidare la sua banca centrale: Elvira Nabiullina, 49 anni, adesso ha un ruolo determinante anche nella gestione del G20. Anche altri Paesi emergenti hanno dimostrato piùoraggio dell'Europa nel affidarsi alle donne nella gestione del potere monetario. Il Sudafrica ha chiamato Gill Marcus; il governo argentino si èffidato a Mercedes Marco del Pont, dopo aver defenestrato vari governatori uomini recalcitranti allo strapotere della «residenta»ristina Kirchner Fernandez; la Malesia sempre piùusulmana e tradizionalista ha chiamato alla banca centrale una signora, Zeti Akhtar Azi; e Linah Mohohlo batte moneta in Botswana, un Paese che da anni batte l'Italia nelle classifiche globali della competitività In Europa siamo ancora lontani dal dimostrare il coraggio delle economie che si affacciano adesso al mondo. Nella Banca d'Italia per esempio mai una donna ha votato sui tassi d'interesse quando l'istituto aveva questo potere. In seguito, Anna Maria Tarantola e oggi Valeria Sannucci sono entrate nel direttorio. Una donna sarànvece il prossimo presidente dell'organismo che vigileràe banche europee: le favorite sono la francese Danièe Nouy e la tedesca Sabine Lautenschlaeger.Anche nel settore privato i progressi sono timidi. Antonella Mansi èiventata presidente della Fondazione Mps solo perchéuattro o cinque candidati uomini si sono elisi a vicenda e comunque il posto non era ben pagato. Solo una banca di Londra come Barclays ha permesso a un'altra donna, Alessandra Perrazzelli, di salire al vertice di una struttura finanziaria in Italia facendola «ountry manager» Forse il segno piùero della paritài avràl giorno in cui un banchiere donna non èchernito o lodato per il suo sesso, ma per il suo operato. Ma ora, dobbiamo limitarcia vederlo fare dal Botswana.Document LAREP00020131010e9aa0002s
La banchiera; R2 Obama nomina la Yellen a capo della Federal Reserve. Èa fine del monopolio maschile nel club esclusivo della finanza. Destinato a diventare sempre piùosaFEDERICO FUBINI   962 words10 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   Epensare che era tutto iniziato come il piùirile degli hobby: la caccia all'anatra. Nel novembre di 103 anni fa un gruppo di uomini guidati da John Pierpont Morgan e Benjamin Strong si trovarono a Jekyll Island, in Georgia, ufficialmente solo per sparare di giorno e bere whisky la sera. In realtàrogettavano quella che sarebbe nata tre anni dopo il nome di Federal Reserve System. La banca centrale americana. E se qualcuno avesse detto al vecchio J. P. Morgan che un giorno la sua creatura sarebbe stata guidata da una signora, forse davvero si sarebbe dedicato esclusivamente alla caccia all'anatra.Naturalmente il rapporto fra il mondo della finanza (pubblica e privata) e le donne si èvoluto nel secolo che ci divide dalla nascita della Fed. Solo che lo ha fatto meno di quanto sia successo nel mondo tutto intorno alle banche centrali o alle sale operative di Wall Street, della City, di Francoforte o di Milano. La psicologia èimasta piùicina ai tempi di Jeckyll Island di quanto gli stessi protagonisti di oggi non credano: basta vedere cos'èuccesso a Manhattan dopo che Lehman Brothers fallì Alcuni dottori iniziarono a ricevere pazienti che chiedevano loro iniezioni di testosterone. Pareva che tutti di colpo avessero bisogno di dosi sempre maggiori di ormone maschile.Ciòhe mi stupiva- spiegòn seguito al Financial Times il dottor Lionel Bissoon - èhe il 90% dei pazienti lavoravano a Wall Street» Cercavano tutti un po' di aggressivitàn piùer trovare la forza per tornare a rischiare grandi somme di denaro. Ma Bissoon fu anche piùorpreso quando vide arrivare nel suo studio anche qualcuna delle rare trader delle sale operative di New York. Anche loro volevano il testosterone. Poco importa che uno studio del 2001 svolto all'Universitàella California, Davis, avesse dimostrato l'opposto: un eccesso di aggressivitàaschile nel mondo della finanzaèericoloso. Gli uomini comprano e vendono azioni 45 volte piùpesso delle donne e ciòel complesso erode i loro profitti.Christine Lagarde, la prima donne direttore generale del Fondo monetario, ha riassunto tutto in una battuta: «e Lehman Brothers si fosse chiamata Lehman Sisters (Sorelle e non Fratelli Lehman, ndr ), non sarebbe finita così» Chi non è'accordo con Lagarde ricorda il caso di Erin Callan, l'ultimo chief financial officer della banca di Wall Street il cui collasso precipitòa grande crisi. Callan era sveglia, svelta e priva anche solo di un semplice diploma da contabile. Fu portata dal presidente di Lehman a gestire un bilancio da oltre 600 miliardi di dollari, in parte, proprio perchéra donna. La banca voleva cooptare ai piani alti piùappresentanti di minoranze etniche e piùersone di sesso o orientamento diverso. Ma finìer gestire quella metamorfosi come fosse stata la scommessa su un subprime alimentata dal testosterone: senza attenzione al merito e ai contenuti. Non èuesto il tipo di paritàhe auspica Sylvie Goulard, il deputato liberal-democratico francese che animòa battaglia dell'Europarlamento per portare piùonne al vertice della Banca centrale europea. In buona parte grazie a Goulard, Strasburgo un anno fa votòontro la nomina di Yves Mersch alla Bce perchéarebbe stato il 23esimo uomo su 23 nel consiglio direttivo dell'Eurotower. Un'altra donna, Angela Merkel, decise di imporre comunque Mersch. Ma oggi Goulard non demorde: «on mancano figure femminili capaci di lavorare al vertice della Bce - dice - . Sarebbero positive per due motivi: le istituzioni hanno bisogno di diversitàer poter compiere scelte piùonderate, e solo cosìiuscirannoa rappresentare davvero la societàer la quale operano»In questo l'Europa e l'Italia hanno molto da imparare da Paesi ai quali amano impartire lezioni di buone maniere. La Russia di Vladimir Putin, il presidente che posa mentre cavalca virilmente a torso nudo, discrimina gli omosessuali eppure ha scelto una donna per guidare la sua banca centrale: Elvira Nabiullina, 49 anni, adesso ha un ruolo determinante anche nella gestione del G20. Anche altri Paesi emergenti hanno dimostrato piùoraggio dell'Europa nel affidarsi alle donne nella gestione del potere monetario. Il Sudafrica ha chiamato Gill Marcus; il governo argentino si èffidato a Mercedes Marco del Pont, dopo aver defenestrato vari governatori uomini recalcitranti allo strapotere della «residenta»ristina Kirchner Fernandez; la Malesia sempre piùusulmana e tradizionalista ha chiamato alla banca centrale una signora, Zeti Akhtar Azi; e Linah Mohohlo batte moneta in Botswana, un Paese che da anni batte l'Italia nelle classifiche globali della competitività In Europa siamo ancora lontani dal dimostrare il coraggio delle economie che si affacciano adesso al mondo. Nella Banca d'Italia per esempio mai una donna ha votato sui tassi d'interesse quando l'istituto aveva questo potere. In seguito, Anna Maria Tarantola e oggi Valeria Sannucci sono entrate nel direttorio. Una donna sarànvece il prossimo presidente dell'organismo che vigileràe banche europee: le favorite sono la francese Danièe Nouy e la tedesca Sabine Lautenschlaeger.Anche nel settore privato i progressi sono timidi. Antonella Mansi èiventata presidente della Fondazione Mps solo perchéuattro o cinque candidati uomini si sono elisi a vicenda e comunque il posto non era ben pagato. Solo una banca di Londra come Barclays ha permesso a un'altra donna, Alessandra Perrazzelli, di salire al vertice di una struttura finanziaria in Italia facendola «ountry manager» Forse il segno piùero della paritài avràl giorno in cui un banchiere donna non èchernito o lodato per il suo sesso, ma per il suo operato. Ma ora, dobbiamo limitarcia vederlo fare dal Botswana.Document LAREP00020131010e9aa0002m
Nuovo piano Mps: 8 mila tagli e piùapitale; Nel 2014 rimborsati 3 miliardi di Monti bond. Bloccati i compensi ai managerANDREA GRECO   558 words8 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   MILANO - Il piano-salasso Mps èervito. Lo ha approvato un cda della banca ieri pomeriggio, e la Commissione europea che lo ha imposto piùevero, lo autorizzeràntro il 14 novembre. I contenuti filano con le indicazioni che il commissario Joaquin Almunia anticipòn mese fa. Anzi per alcuni aspetti sono ancor piùraconiani: l'anno prossimo la quota di prestito pubblico (Monti bond) che la banca stima di rimborsare sale a 3 miliardi - piùei fondi da raccogliere tramite ricapitalizzazione da 2,5 miliardi - e la tempistica saràigida: «e le condizioni di mercato non consentissero di completare l'aumento nei tempi stabiliti, il piano prevede la conversione del prestito in nuove azioni» In una parola, nazionalizzazione. La prospettiva non spaventa i manager, nél fatto che i compensi dovranno adeguarsi allo standard Ue per i salvataggi di banche, con un tettoa 500mila euro fino ad aumento chiuso o al rimborso integrale dei Monti bond (nel 2012 l'ad Fabrizio Viola ha guadagnato il triplo). «on partiamo da zero: dopo 17 mesi di lavoro intenso e grandi cambiamenti in banca, parte la fase 2 - ha detto Viola -. C'èna nuova condizione per riposizionare Mps come primaria banca commerciale con attraente profilo rischio-rendimento» E il presidente Alessandro Profumo: «l piano conserva intatte visione e prioritàtrategiche ma consente di accelerare il rilancio attraverso rafforzamento patrimoniale e rimborso anticipato dei Monti bond, nel pieno interesse di tutti gli stakeholder»Altri punti cardine del piano 2013-2017 sono le limature ai costi per altri 440 milioni, dei rischi sovranie operativi.I costi caleranno per la chiusura di 150 sportelli (400 giàermati a settembre) e portando a 8mila il numero di ex dipendenti al 2017: di questi, 2.700 erano giàsciti al 30 giugno; dei restanti 5.300, 600 se ne andranno tramite dismissione di attività 700 per il mancato turnover.Per tutti Rocca Salimbeni auspica l'adozione del fondo interno di solidarietà e da oggi avvia il confronto con i sindacati. Altri costi saranno abbattuti con «70 azioni realizzate o in realizzazione nel 2013» tra cui la ristrutturazione della criticata cartolarizzazione di affitti delle filiali "Chianti Classico". Ma la scure potrebbe calare ancora, «e alcuni obiettivi commerciali e di reddito non fossero raggiunti» Il portafoglio Btp, tra le cause del dissesto Mps, entro il 2017 saràlleggerito da 23 a 17 miliardi, mentrei rischi operativie su derivati scenderanno per l'impegno a ridurre l'indice Var sotto la media. I ricavi saliranno dello 0,8%, cosìa produrre un utile sui 900 milioni al 2017, in rapporto col patrimonio netto (Rote) al 9%.In attesa dei numeri ieri Mps ha svettato in Borsa: +6,26% a 0,23 euro tra scambi intensi. Ieri ètato infine formalizzato il mandato a Ubs, che organizzeràl consorzio di garanzia dell'aumento. Formalizzando il pool entro il 15 maggio 2014, Mps potrebbe continuare a pagare le cedole dei bond subordinati. Con Ubs - advisor senza incroci pericolosi o cause legali con l'ex gestione Mps - torna in pista Andrea Orcel, architetto di tante operazioni dell'Unicredit di Profumo, oltre che dello spezzatino di Abn Amro che consegnòntonveneta al Santander e poi a Mps.Document LAREP00020131008e9a80001s
(segue dalla prima pagina)Andrea Greco   919 words7 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´spresso Spa   (segue dalla prima pagina)Milano «uando si èaputo della nomina di Carlo Messina nella direzione generale èartita la Ola» racconta un manager di Intesa Sanpaolo. Capire quella reazione significa capire chi èl nuovo amministratore delegato, e chi "deve" essere l'uomo chiamato dai soci forti delle fondazioni a portare nel futuro la prima banca commerciale del paese, liberandola dai fantasmi dell'era di Corrado Passera e dall'incantesimo tentato e non riuscito a Enrico Cucchiani. Quella Ola , che sancisce il ritorno alle buone relazioni interne in Ca' de Sass, potrebbe risvegliare energie nuove nell'organizzazione (un esercito da 100mila dipendenti); e serviràutta l'energia possibile per dotare la banca di un'identità un modello industriale forte e definito dopo due anni di tentennamenti finiti con un brusco ricambio. Il testo di quel futuro si chiama Piano d'impresa 2014. I contenuti si scriveranno da oggi alla primavera, tuttavia insider e addetti ai lavori convergono su linee guida obbligatorie: vigoroso rilancio della Banca dei territori, potenziamento del corporate, riduzione delle partecipazioni e del ruolo "di sistema", prospettico trasloco all'estero di una quota dei ricavi, oggi per l'80% autoctoni. Messina è semplicemente e da un decennio, uno dei primi uomini macchina di Intesa Sanpaolo, artefice di tante scelte operative importanti. Èl mediano con tocco di palla promosso regista e capitano, in una fase difficile in cui bisogna correre, fare gol e pensare ai supplementari. Romano classe '62, si èaureato in Economia alla Luiss, poi assunto in Bnl nell'87, e nel '95 all'Ambrosiano Veneto come responsabile pianificazione. Da allora vive a Milano, con la moglie. Ha trascorso tutta la carriera nei numeri, perchéalgrado l'eloquio sciolto èomo di numeri: guidando in successione il servizio pianificazione e studi, il controllo direzionale, il risk management, l'area di governo fino al ruolo di Cfo (2008). Nel 2012 Cucchiani lo ha promosso dg (caso unico nell'interregno dell'ex ad, del resto Messina era tra i pochi manager riusciti a confrontarsi in modo diretto e fattivo). Da maggio ètato promosso vicario, e capo di Banca dei territori, fino alla nomina di ad domenica scorsa. Chi cerca le ragioni del crescendo, puòrovare Messina artefice del maxi derivato che riparòa banca dal crollo del margine d'interesse (dopo la crisi subprime che schiantava tassi e ricavi creditizi), cuoco di una ricapitalizzazione da 5 miliardi senza quasi affanno mentre l'Italia ballava sullo spread a 500, rafforzare patrimonio e ricavi con i riacquisti di bond propri, timoniere della liquiditài un gruppo che quasi si identifica con il sistema dei pagamenti nazionale. Tutto questo senza pestare piedi altrui, anzi con garbo e capacitàmpatica che spiegano parte della Ola interna, e il fatto dhe nel tempo gli investitori del mercato abbiano iniziato ad apprezzarlo. Mentre l'apprezzamento delle fondazioni, specie Cariplo dove Messina ha operato - tanto che qualcuno lo definisce "bazoliano di ferro", ma anche "guzzettiano" funzionerebbe - èorse piùntico e consolidato. Proprio i buoni rapporti di Messina potrebbero ostacolare riforme profonde: come ha sottolineato il Financial Times , per cui la banca necessita di un substantial kick in the pants , l'appartenenza del nuovo capo alla vecchia guardia manageriale e le buone ascendenze con i soci storici potrebbero semplificare la navigazione quotidiana, ma produrre «na resistenza ai ricambi strutturali profondi che sono necessari» Il banco di prova arriveràresto con il nuovo piano strategico. L'ultimo a farlo fu Passera nel 2011, e quella carta fu presto resa straccia dalla crisi sovrana. Avere un piano strategico significa avere una direzione, un tendere: spesso manager e quadri ne hanno lamentato l'assenza nel biennio di Cucchiani, che per eccesso di volatilità scarsa presa sui complessi mondi che la banca ingloba lo tenne in tasca. Chi conosce Messina racconta che considera quel documento la nuova carta di identitàella banca, la bussola del cammino, e saranno inevitabili molte novità La prima èi metodo, e chi ha lavorato con Messina da maggio in Banca dei territori se n'èeso conto. Se Cucchiani (ma non solo lui) preferiva affidare le strategie ai consulenti esterni (specie Mc Kinsey, societàhe ha forgiato molto la cultura manageriale di Intesa), Messina li ha scalzati dal tavolo, facendo accomodare i sette direttori regionali della rete. Li ha ascoltati bene - forse anche perchéui banchiere commerciale non lo era stato mai, prima - enucleare i problemi: costi della struttura, necessitài preservare la relazione coi clienti nel mondo tecnologizzato, scarso supporto alle pmi in loco (ma dopo l'attribuzione del mid corporate a Bdt stanno sorgendo le direzioni territoriali). Poi ha ringraziato, dicendo loro che elaborerà poi deciderà Ora i colleghi di Messina prevedono che faràosìer tutto il resto: anche per le delicate partecipazioni rilevanti - come Alitalia, Telecom, Tassara, Ntv, Risanamento - retaggio di quella "banca di sistema" che fatalmente saràidimensionata, perchél mutato contesto ne esclude ragion d'essere e sostenibilità Proprio Messina, a ben guardare, ha introdotto in Ca' de Sass il value based management , che subordina ogni investimento al valore creato, anche in scenari di ipotetico choc oggi invalsi (ma poco pensabili fino al 2011). Gli analisti che seguono Intesa Sanpaolo prevedono che tali scenari saranno un fondamento del prossimo business plan. E proprio la capacitài far apprezzare algidi modelli valutativi ai decani che siedono nel vertice e delle fondazioni - altrettanto versati nelle parole che nei numeri - saràa sfida da vincere del nuovo capo.Document LAREP00020131007e9a70000jSearch Summary Text   DateIn the last 2 years   SourceLa Repubblica (Italian Language)   AuthorAll Authors   CompanyBanca Monte dei Paschi di Siena SpA Or UniCredit SpA Or Mediobanca SpA Or Intesa Sanpaolo SpA   SubjectAll Subjects   IndustryAll Industries   RegionAll Regions   LanguageAll Languages   Results Found607   Timestamp10 April 2014 2:01 PM  