 Intesa, Messina in campo il mediano nato nel vivaio interno alla sfida del piano industriale; [ IL PERSONAGGIO ]Andrea Greco   928 words7 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Milano «Quando si è saputo della nomina di Carlo Messina nella direzione generale è partita la Ola», racconta un manager di Intesa Sanpaolo. Capire quella reazione significa capire chi è il nuovo amministratore delegato, e chi "deve" essere l'uomo chiamato dai soci forti delle fondazioni a portare nel futuro la prima banca commerciale del paese, liberandola dai fantasmi dell'era di Corrado Passera e dall'incantesimo tentato e non riuscito a Enrico Cucchiani. Quella Ola , che sancisce il ritorno alle buone relazioni interne in Ca' de Sass, potrebbe risvegliare energie nuove nell'organizzazione (un esercito da 100mila dipendenti); e servirà tutta l'energia possibile per dotare la banca di un'identità e un modello industriale forte e definito dopo due anni di tentennamenti finiti con un brusco ricambio. Il testo di quel futuro si chiama Piano d'impresa 2014. I contenuti si scriveranno da oggi alla primavera, tuttavia insider e addetti ai lavori convergono su linee guida obbligatorie: vigoroso rilancio della Banca dei territori, potenziamento del corporate, riduzione delle partecipazioni e del ruolo "di sistema", prospettico trasloco all'estero di una quota dei ricavi, oggi per l'80% autoctoni. Messina è, semplicemente e da un decennio, uno dei primi uomini macchina di Intesa Sanpaolo, artefice di tante scelte operative importanti. È il mediano con tocco di palla promosso regista e capitano, in una fase difficile in cui bisogna correre, fare gol e pensare ai supplementari. Romano classe '62, si è laureato in Economia alla Luiss, poi assunto in Bnl nell'87, e nel '95 all'Ambrosiano Veneto come responsabile pianificazione. Da allora vive a Milano, con la moglie. Ha trascorso tutta la carriera nei numeri, perché malgrado l'eloquio sciolto è uomo di numeri: guidando in successione il servizio pianificazione e studi, il controllo direzionale, il risk management, l'area di governo fino al ruolo di Cfo (2008). Nel 2012 Cucchiani lo ha promosso dg (caso unico nell'interregno dell'ex ad, del resto Messina era tra i pochi manager riusciti a confrontarsi in modo diretto e fattivo). Da maggio è stato promosso vicario, e capo di Banca dei territori, fino alla nomina di ad domenica scorsa. Chi cerca le ragioni del crescendo, può trovare Messina artefice del maxi derivato che riparò la banca dal crollo del margine d'interesse (dopo la crisi subprime che schiantava tassi e ricavi creditizi), cuoco di una ricapitalizzazione da 5 miliardi senza quasi affanno mentre l'Italia ballava sullo spread a 500, rafforzare patrimonio e ricavi con i riacquisti di bond propri, timoniere della liquidità di un gruppo che quasi si identifica con il sistema dei pagamenti nazionale. Tutto questo senza pestare piedi altrui, anzi con garbo e capacità empatica che spiegano parte della Ola interna, e il fatto dhe nel tempo gli investitori del mercato abbiano iniziato ad apprezzarlo. Mentre l'apprezzamento delle fondazioni, specie Cariplo dove Messina ha operato - tanto che qualcuno lo definisce "bazoliano di ferro", ma anche "guzzettiano" funzionerebbe - è forse più antico e consolidato. Proprio i buoni rapporti di Messina potrebbero ostacolare riforme profonde: come ha sottolineato il Financial Times , per cui la banca necessita di un substantial kick in the pants , l'appartenenza del nuovo capo alla vecchia guardia manageriale e le buone ascendenze con i soci storici potrebbero semplificare la navigazione quotidiana, ma produrre «una resistenza ai ricambi strutturali profondi che sono necessari». Il banco di prova arriverà presto con il nuovo piano strategico. L'ultimo a farlo fu Passera nel 2011, e quella carta fu presto resa straccia dalla crisi sovrana. Avere un piano strategico significa avere una direzione, un tendere: spesso manager e quadri ne hanno lamentato l'assenza nel biennio di Cucchiani, che per eccesso di volatilità e scarsa presa sui complessi mondi che la banca ingloba lo tenne in tasca. Chi conosce Messina racconta che considera quel documento la nuova carta di identità della banca, la bussola del cammino, e saranno inevitabili molte novità. La prima è di metodo, e chi ha lavorato con Messina da maggio in Banca dei territori se n'è reso conto. Se Cucchiani (ma non solo lui) preferiva affidare le strategie ai consulenti esterni (specie Mc Kinsey, società che ha forgiato molto la cultura manageriale di Intesa), Messina li ha scalzati dal tavolo, facendo accomodare i sette direttori regionali della rete. Li ha ascoltati bene - forse anche perché lui banchiere commerciale non lo era stato mai, prima - enucleare i problemi: costi della struttura, necessità di preservare la relazione coi clienti nel mondo tecnologizzato, scarso supporto alle pmi in loco (ma dopo l'attribuzione del mid corporate a Bdt stanno sorgendo le direzioni territoriali). Poi ha ringraziato, dicendo loro che elaborerà e poi deciderà. Ora i colleghi di Messina prevedono che farà così per tutto il resto: anche per le delicate partecipazioni rilevanti - come Alitalia, Telecom, Tassara, Ntv, Risanamento - retaggio di quella "banca di sistema" che fatalmente sarà ridimensionata, perché il mutato contesto ne esclude ragion d'essere e sostenibilità. Proprio Messina, a ben guardare, ha introdotto in Ca' de Sass il value based management , che subordina ogni investimento al valore creato, anche in scenari di ipotetico choc oggi invalsi (ma poco pensabili fino al 2011). Gli analisti che seguono Intesa Sanpaolo prevedono che tali scenari saranno un fondamento del prossimo business plan. E proprio la capacità di far apprezzare algidi modelli valutativi ai decani che siedono nel vertice e delle fondazioni - altrettanto versati nelle parole che nei numeri - sarà la sfida da vincere del nuovo capo.Document LAREP00020131007e9a70000f
Posto fisso e 4000 euro al mese ma per il mutuo spesso non basta; Il caso; Altroconsumo: diniego nel 26% dei casi. Denuncia a BankitaliaAGNESE ANANASSO   619 words6 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   UN POSTO fisso con busta paga da 4.000 euro al mese, può non bastare per ottenere un mutuo. "Figli di un dio minore" in banca non sono più solo precari e lavoratori atipici: adesso per gli istituti di credito anche chi ha un reddito solido e un contratto di lavoro a tempo indeterminato, non dà sufficienti garanzie.È l'ennesima faccia della crisi economica, che emerge da un'indagine di Altroconsumo condotta a giugno in 155 agenzie di 10 città. Il 26% degli istituti visitati da Mario - il "candidato" della ricerca, nelle vesti di un quarantenne single con 4.000 euro di stipendio fisso - ha rispedito al mittente la domanda di finanziamento di 240mila per l'acquisto della prima casa, pari all'80% del costo complessivo dell'appartamento (300mila euro). Le motivazioni? La più incredibile: «Il suo reddito è troppo basso»; seguita da: «La cifra che chiedeè troppo alta, al massimo può aspirare al 60-70% del valore della casa»; per passare poi alle spiegazioni legate alla policy aziendale.Al Credito Valtellinese di Milano, ad esempio, Mario si è sentito dire che «la banca non incoraggia i mutui». A Firenze, Banca del Mugello Credito cooperativoe Chianti Banca, hanno chiesto un garante. La Credem di Bari non ha dato spiegazioni, avendo "esternalizzato" l'ufficio mutui; in un'agenzia fiorentina dell'Unipol Banca, Mario non è stato nemmeno ricevuto perché non correntista, elemento che, per una filiale romana di Banca Sella, «non depone certo a favore» del richiedente.Più schietti e diretti i consulenti di un'agenzia del Monte dei Paschi di Sienae di Banca Sai che ammettono la scarsa concorrenzialità della loro offerta mutui, i più zelanti consigliano anche di rivolgersi altrove. Ma se quei 4.000 euro sono pochi per un quarto delle banche monitorate, nelle altre sono "sufficienti" almeno per iniziare a parlare del finanziamento. E qui inizia il capitolo "pratiche scorrette": il 24% delle agenzie visitate propone l'acquisto di una polizza vita (sul mutuo), venduta dallo stesso istituto a prezzi che possono arrivare a 22mila euro (Banca Popolare di Novara); di fatto un'offerta vincolante, altrimenti non si passa l'istruttoria; il 17% impone al cliente l'acquisto della polizza incendio dall'istituto stesso, mentre Mario - fermo restando che la polizza incendio è l'unica obbligatoria per legge - dovrebbe poter scegliere sul mercato quella più conveniente; 8 banche su 10 obbligano all'apertura del conto corrente; 6 su 10 non consegnano l'Esis (modulo europeo standardizzato) per consentire il confronto delle offerte. Tutti comportamenti scorretti, vietati dal Codice del Consumo, denunciati da Altroconsumo all'Antitrust, a Bankitalia e al garante delle assicurazioni (Ivass).«Se un lavoro stabile e un reddito solido non bastano per ottenere un mutuo significa che le banche hanno abdicato al loro ruolo economico. E non parliamo di quello sociale - dice Paolo Martinello, presidente di Altroconsumo -. Chiedono garanzie esagerate, impongono servizi accessori ai mutui sui quali lucrano e tutte quante aumentano lo spread (dal 2,50% al 6% per i mutui variabili, ndr), ovvero il loro margine di guadagno. Il risultato è che il volume dei mutui erogati crolla e quelli concessi sono cari. Un quadro sconfortante». Ma che fine hanno fatto i fondi di garanzia pubblici per aiutare le classi svantaggiate, giovani precari in primis? «Le banche li hanno snobbati: quello di 50 milioni per le giovani coppie è pressoché inutilizzato- spiega Martinello -. Ma i consumatori non si scoraggino, denuncino i comportamenti scorretti, confrontino online le offerte. Almeno qualcuno troverà una banca che non ha rinunciato a fare il proprio mestiere. Forse». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131006e9a60001g
La raccomandata di Ligresti a Nagel "Rispettate i patti sulla buonuscita"; L'inchiesta Salvatore invia la lettera (con ricevuta di ritorno) a Mediobanca. Prova così a dare ufficialità all'intesa segreta sul suo addioOTTAVIA GIUSTETTI   544 words6 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   TORINO - C'è un secondo "papello" nella corrispondenza segreta tra famiglia Ligresti e Mediobanca. Un documento - finito tra le carte dell'inchiesta torinese su Fonsai - che non ha il fascino del foglietto manoscritto nascosto in cassaforte, ma che ribadisce con forza che un accordo c'è stato e lo fa, questa volta, sotto gli occhi di tutti. Appare come il segno che tra il primo e il secondo scritto qualcosa non è andato come doveva. La Procura milanese ha saputo che Alberto Nagel ha firmato un elenco informale di condizioni perché la famiglia si facesse da parte, e il pm Luigi Orsi ha già convocato l'amministratore delegato di Mediobanca per un interrogatorio.Nagel ha ammesso dopo molte ore di averlo firmato per presa visione ma ha fatto mettere a verbale che adempiere a quei patti non è in suo potere.La seconda lettera è datata 9 ottobre 2012. È una raccomandata con ricevuta di ritorno che Salvatore Ligresti sulla carta intestata personale scrive e firma di suo pungo per poi indirizzarla direttamente a Nagel e, per conoscenza, al presidente di Mediobanca, Renato Pagliaro. Nel fascicolo della Procura torinese c'è anche la copia della ricevuta di ritorno a testimoniare che la lettera è arrivata a destinazione. Il contenuto del documento è nella sostanza un "promemoria" per Nagel. È un invito al rispetto dei patti, con toni anche piuttosto decisi. Ma potrebbe rivelarsi uno il tentativo disperato della famiglia che, ormai senza appoggi, cerca di salvare il patrimonio dal sequestro davanti al Tribunale di Milano, chiamato a valutare la fondatezza dell'azione di responsabilità e a decidere di un eventuale congelamento dei beni dei Ligresti.Con la raccomandata del 9 ottobre l'ingegnere conferma pubblicamente che quell'accordo con Mediobanca c'è stato, nonostante i tentennamenti e le mezze ammissioni di Nagel di fronte ai magistrati. «Il 17 maggio Lei ed io abbiamo sottoscritto un accordo (Lei nella Sua qualità) - scrive l'ingegnere - che, per sua memoria, le trascrivo: "Accordi tra Famiglia e Nagel Pagliaro Cimbri Ghizzoni"». Poi riepiloga i termini della "buona uscita" di padre e tre figli da Fonsai. Dai 45 milioni per il 30% di Premafin, alle auto, agli uffici, agli appartamenti, al Tanka con ombrellone prenotato. E aggiunge: «Nessuno degli impegni di cui all'accordo è stato per ora adempiuto. E di recente sono pervenute alla mia attenzione informazioni in base alle quali ho ricavato la ben fondata impressione che i soggetti interessati potrebbero aver ripudiato l'accordo da Lei sottoscritto o comunque potrebbero aver intenzione di non fare alcunché di quanto necessario per attuare l'accordo».Ligresti spiega che proprio riguardo all'uso delle auto aziendali e alle segretarie - che secondo il "papello" avrebbero dovuto rimanere a disposizione di Paolo, Jonella e Giulia Maria - «stanno giungendo ai miei figli richieste incompatibili con l'accordo che lei ha sottoscritto». E conclude: «Invito Mediobanca attraverso di Lei a trasmettermi entro dieci giorni il suo programma dettagliato degli adempimenti che saranno messi in opera per attuare l'accordo, di cui contestualmente intimo l'esecuzione». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131006e9a60001d
Ecco l'accordo segreto Ligresti-Mediobanca; Il "papello" di Jonella, firmato da Salvatore e Nagel: garantiti soldi, uffici e vacanzeWALTER GALBIATI   577 words3 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - È in bella scrittura, semplice e chiara, come le richieste che la mano di Jonella Ligresti verga per tutta la sua famiglia su due fogli bianchi in formato A4, affidati a suo padre. Lo chiama l'"Ing" nel papello e sarà lui stesso il 17 maggio 2012 a consegnarlo all'amministratore delegato di Mediobanca, Alberto Nagel. Sono le richieste che la banca d'affari dovrà tenere presente (e nascoste al mercato) affinché la famiglia approvi il passaggio del gruppo Fonsai nelle mani di Unipol. Un'operazione cara soprattutto a Mediobanca e a Unicredit per sistemare i conti aperti con la compagnia dei Ligresti, ormai sull'orlo del crac.Il papello ha un titolo, sottolineato da Jonella «Accordi tra famiglia e Nagel, Pagliaro, Cimbri, Ghizzoni», rispettivamente i vertici di Piazzetta Cuccia, di Unipol e Unicredit. Si divide in due punti. Il primo regola la parte economica, molto più alta dei 45 milioni fino ad ora conosciuti, il secondo i benefit che i Ligresti vogliono continuare ad avere anche dopo la cessione di Fonsai. Innanzitutto «45 milioni per il 30% di Premafin», ai quali si sommano gli emolumenti personali per Salvatore, Jonella, e gli altri figli, Paolo e Giulia, indicati nel papello con la iniziale del nome: «Ai 4, 700mila euro all'anno per 5 anni a testa». Inoltre: «J. buona uscita per la carica; G. buona uscita più consulenza in Compagnie Monegasque; P. buona uscita o dirigenza nella società svizzera; Ing. contratto con Hines». L'"Ing"è Salvatore, mentre la Hines è la società di Manfredi Catella, partecipata da Fonsaie candidata della prima ora a rilevare gli immobili delle due holding dei Ligresti, Imco e Sinergia, finite in bancarotta. Fin qui la parte economica pari, senza tenere conto delle buone uscite e dei contratti di consulenza, a quasi 60 milioni di euro.I benefit non sono da meno e vanno a soddisfare le necessità lavorativee di vacanza della famiglia: «Uso gratuito per 5 anni degli uffici di Milano», quelli posti in via Locatelli e piazza Repubblica, con «segreterie attuali, autisti attuali, foresterie Milano e Roma, auto attualmente utilizzate». E per lo svago: «affitto per 5 anni appartamenti al Tanka con le situazioni di sempre (spiaggia ecc..); Fondazione Giulia Fondiaria con attuale dotazione, uso Cesarina e Cascina di Milano».Nagel riceve il papello e lo firma, come ammette lui stesso a verbale «per presa visione», anche perché «Mediobanca poteva impegnarsi solo per la consulenza alla signora Giulia Ligresti».Secondo le ipotesi dell'accusa, invece, condotta a Milano dal pm Luigi Orsi, si tratterebbe di un accordo segreto tra la famiglia e Mediobanca per aggirare l'intervento del presidente della Consob, Giuseppe Vegas, che il 27 gennaio in un incontro con Nagel, Cimbri, gli avvocati e l'advisor dei Ligresti, Gerardo Braggiotti, aveva posto il veto a eventuali vantaggi al costruttore di Paternò nell'ambito del salvataggio di Fonsai. Il giorno dopo, gli stessi protagonisti si incontrano con Ghizzoni per renderlo partecipe dell'accordo. Il numero uno di Unicredit nell'interrogatorio dell'8 marzo 2013 a Torino nega «di aver mai concluso nessun tipo di accordo con questi ultimi» e ribadisce di essere «estraneo a quanto riportato nel testo scritto, nonostante compaia il mio nome». Nagel invece è iscritto nel registro degli indagati per ostacolo alle autorità di vigilanza. I Ligresti sono finiti agli arresti. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131003e9a30001m
I pm: processate Mussari e Vigni su Antonveneta mercato manipolato; L'inchiestaANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   442 words3 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - «Hanno distrutto una banca per questo vanno rinviati a giudizio», commenta uno dei pm di Siena poco dopo avere depositato negli uffici del giudice delle indagini preliminari la richiesta per gli ex vertici di Montepaschi di Siena, l'ex presidente Giuseppe Mussari, l'ex direttore generale, Antonio Vigni ed altre 5 persone fisiche ed una giuridica, la banca Jp Morgan. Tutti a vario titolo hanno concorso a danneggiare la banca più antica del mondo. Mps invece esce fuori dall'inchiesta perché, dice un pm, «è stata danneggiata da interessi egoistici e di altri (allo stato ignoti ndr) e non favorita dai reati commessi». Per Jp Morgan («l'unica che ci ha guadagnato» dice uno dei pm), come persona giuridica, è stato chiesto il rinvio a giudizio ai sensi della legge 231 sulla responsabilità amministrativa delle imprese. Contestato a Mussari, tra gli altri, i reati di manipolazione del mercato, false comunicazioni sociali, ostacolo alle funzioni dell'autorità di vigilanza in concorso con Vigni e Pirondini. Tutto ruota attorno all'acquisizione da parte di Mps della banca Antonveneta che costò alla fine 17 miliardi. I pm senesi Aldo Natalini, Antonino Nastasi e Giuseppe Grosso hanno chiesto il rinvio a giudizio anche per l'ex Cfo Daniele Pirondini, l'ex responsabile dell'ufficio legale Raffaele Giovanni Rizzi, dell'ex presidente del collegio sindacale Tommaso Di Tanno, e gli ex sindaci Pietro Fabretti e Leonardo Pizzichi. I Pm hanno chiesto invece l'archiviazione per il vice direttore generale Fabrizio Rossi e dell'ex Cfo Marco Morelli.Ma alla lista degli indagati per i qualiè stato chiesto il rinvioa giudizio si aggiungerà presto quello dell'avvocato Michele Crisostomo che proprio ieri ha ricevuto assiemea Vignie Pirondini l'avviso di conclusioni di una indagine stralcio che confluirà nel filone principale di Antonveneta e che ha aggravato la posizione di Vigni. Secondo la nuova accusa Vigni e Pirondini «decidevano - scrivono i magistrati - di tacere al collegio sindacale» la reale situazione dell'operazione Antonveneta «raccomandando a Crisostomo di non fare parola dell'addendo contrattuale in sede di adunanza con il Collegio Sindacale, nonché serbando egli stesso la consegna del silenzio» «I tre - secondo i pm senesi - avrebbero commesso il reato di «ostacolo alla attività di vigilanza in concorso con induzione in errore del collegio sindacale». Il giudice delle indagini preliminari entro 20 giorni dovrà decidere.Intanto oggi si svolgerà la seconda udienza nel processo con rito immediato per Mussari, Vigni e l'ex responsabile dell'area finanza Mps, Gianluca Baldassarri per lo scandalo sul derivato Alexandria nascosto alle autorità di vigilanza. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131003e9a30001j
(segue dalla prima pagina)GIOVANNI PONS   511 words2 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - Il patto di sindacato di Mediobanca resta in piedi ma nettamente ridimensionato: dal precedente 42% è sceso al 30,05%. La mossa a sorpresa è arrivata nella tarda serata di lunedì dalle assicurazioni francesi Groupama, titolari di un 4,93% di azioni di piazzetta Cuccia, che hanno fatto pervenire la disdetta all'accordo. Con una precisazione: «Fiduciosa nella strategia di Mediobanca e nel potenziale di crescita del titolo- riporta una nota - Groupama indica che non ha alcuna intenzione di vendere questa partecipazione». Le altre uscite di Generali (2%) e Fonsai (3,83%) erano state in qualche modo preannunciate mentre un ruolo chiave l'ha giocato la famiglia Pesenti. L'Italmobiliare ha deciso di ridurre la sua presenza nel patto all'1,6% (liberando così l'1,05%) e così facendo ha evitato la discesa del sindacato sotto il 30%, fatto che ne avrebbe comportato lo scioglimento.Un patto di sindacato Mediobanca più snello significa più flottante sul mercato e dunque più contendibilità della banca, fattori che dovrebbero far bene all'andamento del titolo in Borsa. Ed è coerente con la nuova strategia del management, annunciata dall'ad Alberto Nagel l'estate scorsa, di una progressiva uscita della stessa Mediobanca da tutti i patti di sindacato e da tutte le partecipazioni in cui era presente, ad eccezione di Generali. Tra scioglimenti degli intrecci a valle e patto più leggero a monte la galassia intorno a Mediobanca costruita nel tempo da Enrico Cuccia va progressivamente dissolvendosi.Qualche ulteriore novità dovrebbe poi arrivare dal fronte francese. Vincent Bollorè - che ieri ha annunciato di lasciare la vicepresidenza e il consiglio di Generali per i suoi maggiori impegni in Vivendi - vorrebbe mantenere la quota complessiva dell'11% (Gruppo C) nella merchant bank milanese cercando un sostituto di Groupama. «Bollorè ha anche intenzione di chiedere agli altri pattisti di poter incrementare la propria quota dal 6 all'8% in Mediobanca», dice Tarak Ben Ammar, presente nel cda di piazzetta Cuccia in quota francese. Dunque entro dicembre potrebbe succedere chei soci di Mediobanca concedano a Bollorè di salire all'8% facendo ritornare il totale delle azioni sindacate al 32%. Poi si vedrà se un altro socio estero rileverà una parte delle azioni di Groupama, se quest'ultima deciderà di vendere. Molto dipenderà anche dalla quotazione che raggiungerà il titolo nelle prossime settimane e mesi. E con questi movimenti in corso i pesi dei vari gruppi all'interno del patto Mediobanca potrebbero anche variare ulteriormente. Nel gruppo A, quello delle banche, sono rimaste inalterate le quote di Unicredit (8,66%) e Mediolanum (3,38%). Il gruppo B dei privati ruota invece intorno a quattro figure di riferimento, vale a dire Benetton (2,16%), Pirelli (1,83%), Italmobiliare (1,57%) e Fininvest (1%). L'assestamento dei francesi all'8% o all'11% dovrebbe poi garantire quel contrappeso che da un decennio circa rappresenta un equilibrio stabile per la principale merchant bank italiana che comunque, anche in futuro, rappresenterà la principale porta di ingresso al controllo di Generali.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131002e9a20001n
Meno Fondazioni in banca il Tesoro vuole una legge; Il caso; Acri convocata dopo le crisi a Siena e GenovaANDREA GRECO   723 words2 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - La giornata europea delle Fondazioni (ieri) cade male, in Italia. Il Tesoro, messo in imbarazzo dal caso Mps, e da altri non commendevoli come Carige, Banca Marche, Tercas, Cariferrara, ritiene sia tempo di porre nuovi argini patrimoniali e operativi agli enti, che nella condizione di grandi azionisti delle banche italiane soffrono i rigori della crisi, non sempre dando buone prove.Gli episodi citati, noti alle cronache e talora agli inquirenti, hanno rivelato lo strapotere delle Fondazioni in banca, l'attenzione a controllare le poltrone (quando non i crediti), pratiche contabili disinvolte nel gestire i patrimoni che si vorrebbe mandare in soffitta. Così il ministro Fabrizio Saccomanni, d'intesa con il direttore generale Vincenzo La Via e il responsabile Vigilanza sugli enti Alessandro Rivera, starebbe preparando il campo a una nuova legge ad hoc che risolva i problemi di concentrazione, indebitamento e investimenti speculativi che hanno caratterizzato troppi enti vigilati. Anche il vertice Acri, rappresentato da Giuseppe Guzzetti, auspica un rinnovamento serio - la recente adozione della Carta delle Fondazioni ne è parziale testimonianza - ed è in corso il confronto istituzionale del caso. A via XX settembre ci si limita a confermare «che è in corso un'analisi sulla disciplina delle Fondazioni», ma i primi incontri al tavolo ristretto tra vertici del dicastero e dell'Acri sono un fatto, per giungere a un documento tecnico che possa poi trasformarsi - compatibilmente con la tenuta del governo - in legge. Legge, non atto amministrativo, perché come ha stabilito la Consulta il Tesoro ha mere funzioni di controllo ex post sugli enti. A quanto si apprende i "paletti" su cui si lavora sarebbero quattro. Anzitutto abolire il controllo di una Fondazione sulla banca conferitaria: tratto comune a tutti i casi critici a partire da Mps, ma anche dell'ente Carige, risalito al 47% della banca convertendo un bond comprato a debito. Su questo l'Acri porrebbe l'eccezione delle banche piccole, per esempio a Cuneo e Biella, che rischierebbero di perdere il socio di controllo e finire inglobate in altre, a danno delle economie territoriali. Secondo punto critico è l'effettiva diversificazione del patrimonio degli enti: il Tesoro pensa a un limite del 30% nella conferitaria (potrebbe essere un problema per Compagnia Sanpaolo, Cariparo,e ancora Mps). Terzo punto, il divieto allo studio di sottoscrivere aumenti di capitale a debito.Quarto, il divieto di investire in derivati e in hedge fund. Già il governo Prodi bis (2006-2008) preparava simili iniziative, che avrebbero forse riparato dai problemi recenti; ma l'azione della forte lobby fondativa sul sottosegretario al Tesoro Roberto Pinza permise di scansare il blitz. Dal 17 maggio Pinza è presidente di una fondazione, Cariforlì.I mali degli enti sono i mali del mondo in cui operano. Chiamati a gran voce (da Mario Draghi, quando governatore di Bankitalia) a farsi carico delle ricapitalizzazioni bancarie post-Lehman, si svenarono facendo cattivi affari e riconcentrando il patrimonio sulle banche da cui nascevano.Oggi si sentono sotto i riflettori della critica e con patrimoni depressi dai ribassi delle azioni bancarie. Inoltre la bassa redditività di quell'investimento riduce al minimo le erogazioni distribuibili ai territori. L'analisi dei bilanci 2012, da poco depositati, conferma un altro anno difficile per le maggiori Fondazioni, alle prese con salti mortali contabili. In generale sembra andata meglio a chi - come Roma - s'è tenuto per tempo lontano dalle conferitarie, o a chi (Cariplo, San Paolo, Cariparo) partecipa la banca meno colpita dalla crisi (nove mesi fa era Intesa Sanpaolo, ma da allora Unicredit pare meglio posizionata per cogliere la ripresa europea).Le quote bancarie sono contabilizzate a valori che implicano forti minusvalenze: ai prezzi di metà settembre San Paolo perderebbe 1 miliardo cedendo il suo 10% in Ca' de Sass, Cariverona 1,16 miliardi, Cariparo 280 milioni. E una parte degli utili di gestione - vale per Cariplo, Mps, Cariparo - proviene da extra dividendi liberati dalla conversione di Cassa depositi (un fatto del 2013 "anticipato" a benefici contabili). Nel bilancio dell'ente veronese guidato da Paolo Biasi si trova perfino l'ingiunzione del Tesoro a redigere un piano di ripristino della "riserva rivalutazione plusvalenze", bruciata l'anno prima per svalutare quote in Unicredit (1,4 miliardi)e altri titoli (234 milioni).© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131002e9a20001l
Il patto Mediobanca scende al 30,05%; Escono Generali e Groupama. Bollorè punta all'8% e lascia vicepresidenza e cda di TriesteGIOVANNI PONS   525 words2 October 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Il patto di sindacato di Mediobanca resta in piedi ma nettamente ridimensionato: dal precedente 42% è sceso al 30,05%. La mossa a sorpresa è arrivata nella tarda serata di lunedì dalle assicurazioni francesi Groupama, titolari di un 4,93% di azioni di piazzetta Cuccia, che hanno fatto pervenire la disdetta all'accordo. Con una precisazione: «Fiduciosa nella strategia di Mediobanca e nel potenziale di crescita del titolo- riporta una nota - Groupama indica che non ha alcuna intenzione di vendere questa partecipazione». Le altre uscite di Generali (2%) e Fonsai (3,83%) erano state in qualche modo preannunciate mentre un ruolo chiave l'ha giocato la famiglia Pesenti. L'Italmobiliare ha deciso di ridurre la sua presenza nel patto all'1,6% (liberando così l'1,05%) e così facendo ha evitato la discesa del sindacato sotto il 30%, fatto che ne avrebbe comportato lo scioglimento.Un patto di sindacato Mediobanca più snello significa più flottante sul mercato e dunque più contendibilità della banca, fattori che dovrebbero far bene all'andamento del titolo in Borsa. Ed è coerente con la nuova strategia del management, annunciata dall'ad Alberto Nagel l'estate scorsa, di una progressiva uscita della stessa Mediobanca da tutti i patti di sindacato e da tutte le partecipazioni in cui era presente, ad eccezione di Generali. Tra scioglimenti degli intrecci a valle e patto più leggero a monte la galassia intorno a Mediobanca costruita nel tempo da Enrico Cuccia va progressivamente dissolvendosi.Qualche ulteriore novità dovrebbe poi arrivare dal fronte francese. Vincent Bollorè - che ieri ha annunciato di lasciare la vicepresidenza e il consiglio di Generali per i suoi maggiori impegni in Vivendi - vorrebbe mantenere la quota complessiva dell'11% (Gruppo C) nella merchant bank milanese cercando un sostituto di Groupama. «Bollorè ha anche intenzione di chiedere agli altri pattisti di poter incrementare la propria quota dal 6 all'8% in Mediobanca», dice Tarak Ben Ammar, presente nel cda di piazzetta Cuccia in quota francese. Dunque entro dicembre potrebbe succedere chei soci di Mediobanca concedano a Bollorè di salire all'8% facendo ritornare il totale delle azioni sindacate al 32%. Poi si vedrà se un altro socio estero rileverà una parte delle azioni di Groupama, se quest'ultima deciderà di vendere. Molto dipenderà anche dalla quotazione che raggiungerà il titolo nelle prossime settimane e mesi. E con questi movimenti in corso i pesi dei vari gruppi all'interno del patto Mediobanca potrebbero anche variare ulteriormente. Nel gruppo A, quello delle banche, sono rimaste inalterate le quote di Unicredit (8,66%) e Mediolanum (3,38%). Il gruppo B dei privati ruota invece intorno a quattro figure di riferimento, vale a dire Benetton (2,16%), Pirelli (1,83%), Italmobiliare (1,57%) e Fininvest (1%). L'assestamento dei francesi all'8% o all'11% dovrebbe poi garantire quel contrappeso che da un decennio circa rappresenta un equilibrio stabile per la principale merchant bank italiana che comunque, anche in futuro, rappresenterà la principale porta di ingresso al controllo di Generali.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020131002e9a20001i
Intesa Sanpaolo dà l'addio a Cucchiani al suo posto promosso il dg Messina; Ieri i consigli straordinari per il cambio della guardiaANDREA GRECO MILANO -   537 words30 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Carlo Messina è stato nominato con voto unanime nuovo consigliere delegato di Intesa Sanpaolo. Subentra a Enrico Cucchiani, che dopo 21 mesi senza mai far scoccare la scintilla con manager e soci di Ca' de Sass ha accettato di dimettersi con effetto immediato. Le decisioni sono state ratificate dai due consigli dell'istituto convocati ieri mattina, in sessione straordinaria, per le 18 a Milano. A far scegliere un percorso rapido, anticipando i due consigli già in calendario domani (e che si terranno regolarmente per disbrigare l'attività ordinaria), è stata la volontà di compiere l'Avvicendamento prima del riavvio dei mercati, specie nella recrudescenza della crisi politica arrischia la tenuta del governo Letta, e quella dello spread Btp-Bund di cui le quotazioni bancarie risentono. I due presidenti della banca, dopo l'accordo con i grandi azionisti, hanno ritenuto quindi di non aggiungere altri milioni alle perdite di Borsa, che da martedì scorso - quando le indiscrezioni sul ricambio al vertice hanno iniziato a circolare - hanno sottratto due miliardi alla capitalizzazione della banca. Pertanto, sondata ieri mattina la disponibilià dei consiglieri, hanno anticipato di 36 ore la sostituzione di Cucchiani.L'ex capo di Allianz in Italia ha ratificato l'uscita consensuale su una base di liquidazione che i contratti in essere ponevano attorno ai 4 milioni di euro nel pomeriggio, durante un summit avuto con Giovanni Bazoli e Gian Maria Gros-Pietro. A quel punto è iniziato il consiglio di gestione, che ha preso atto delle dimissioni di Cucchiani. In parallelo, il Comitato nomine del consiglio di sorveglianza ha indicato in Messina il nuovo ad, proposta poi deliberata dal Cds. Quindi un nuovo Cdg ha confermato la nomina di Messina, gli ha conferito le deleghe di comando - compreso l'interim sulla rete commerciale, che guida da un semestre - e ha preservato la maggioranza dei manager nell'organo di gestione cooptando Francesco Micheli. Cucchiani, che aveva preso il posto di Corrado Passera, lascia dopo 21 mesi in cui non è mai entrato in sintonia con il resto del management di Ca' de Sass. Dirigenti e grandi soci gli hanno imputato, con fastidio crescente, uno stile manageriale troppo freddo, poco presente sull'operatività del gruppo, poco dialogante con la struttura, anche perché intermediato da una decina di elementi di staff da lui assunti. Il suo successore, romano classe 1962, è nel gruppo dal 1995 dopo un'esperienza in Bnl. Ha svolto tutta la sua carriera nei servizi di pianificazione, controllo e risk management, fino alla promozionea vicario di Cucchiani e capo della banca commerciale, in primavera.Proprio sull'attività tradizionale gli addetti ai lavori aspettano al varco Intesa Sanpaolo, chiamata a rilanciare crediti e redditività dopo un primo semestre poco brillante. Ma il ribaltone avrà conseguenze anche sulla governance del gruppo: già oggi le cinque fondazioni che detengono un quarto del capitale si riuniranno per fare il punto,e concordare sull'esigenza di avviare il percorso che ripristini il modello di governo basato su cda e collegio sindacale. Il duale, adottato tra i primi in Italia, inizia da oggi la sua lenta archiviazioneDocument LAREP00020130930e99u0005b
Prestiti in calo, ma nella media e Roma non ha più una banca; RAPPORTO LAZIOAdriano Bonafede   796 words30 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Da qualche anno la Capitale non ha più una banca che svolga il ruolo di centro di gravità come un tempo era stata la Banca di Roma prima e Capitalia poi. L'incorporazione di quest'ultima in Unicredit ha sostanzialmente fatto perdere al nucleo bancario assimilato il carattere propriamente locale. Dunque il rapporto con il territorio è diventato più tenue. Non va dimenticato che il tessuto produttivo della Capitale è costituito in gran parte dal reticolo di imprese edilizie e dell'immobiliare. Questo composito ma nutrito gruppo di imprese ha sempre trovato nel settore pubblico un interlocutore privilegiato. Anche i privati, in una città dalla tumultuosa crescita, sono stati un valido puntello dell'industria edilizia locale. L'uscita di scena di Capitalia ha però lasciato un vuoto. Certo, il vuoto è stato in gran parte riempito, almeno numericamente, dalle grandi banche come Intesa, Unicredit, Bnl-Bnp Paribas e Mps e da tante banche locali o altro popolari. Ma di certo il livello di "confidenza" che aveva Capitalia non è stato mai raggiunto da nessun altro gruppo creditizio. Nel frattempo, inoltre, molte cose sono cambiate. Il precipitare della crisi economica ha tolto munizioni ad alcuni istituti. Ad esempio, prima dell'esplodere della sua propria crisi, il Monte dei Paschi sembrava aver l'ambizione di coprire quel vuoto. Il presidente Giuseppe Mussari era diventato anche presidente dell'Abi e quindi si trovava in una posizione particolarmente influente. Poi la banca è precipitata in una situazione molto instabile e negativa, fino all'intervento dello Stato e ora è in ben altri problemi affaccendata. Bnl era un tempo l'altra forte banca romana, specializzata nel corporate. Ma anche qui l'arrivo dei francesi di Bnp Paribas, con la normalizzazione degli standard, ha tolto molto di quei rapporti privilegiati che esistevano con l'industria locale. Roma, comunque, non ha subito particolari contraccolpi dal punto di vista dell'erogazione del credito. I prestiti sono calati ma non più di quanto sia avvenuto nel resto del paese. Secondo i dati della banca d'Italia (Economia regionale, Lazio, giugno 2013), gli impieghi nell'ultimo anno (dal marzo 2012 al marzo 2013) sono scesi dell'1,7 per cento, in linea, anzi un po' meno di quelli dell'intero paese (meno 2,0 per cento) e con la stessa percentuale della macroarea "Centro Italia". All'interno della Regione Lazio, invece, la provincia di Roma si è comportata meglio di tutte le altre ad esclusione di Rieti (i cui impieghi bancari sono scesi nel periodo considerato soltanto dello 0,8 per cento) e di Latina (meno 0,6 per cento). Se si prende in considerazione un periodo più lungo, che va dal marzo 2008 al marzo 2013, si vede che gli impieghi all'intera economia sono cresciuti a Roma dell'89 per cento. Ben più sia della media italiana (24,5 per cento) che della macroarea Centro Italia (più 54,0 per cento). Roma ha distanziato tutte le altree province, attestate su crescite considerevolmente più basse: dal 25,5 per cento di Frosinone al 31,2 per cento di Rieti, dal 32,7 di Viterbo al 33,7 per cento di Latina. Roma si conferma dunque ancora una volta il vero motore e centro di gravità di tutto il Lazio, che è invece attestato su livelli di crescita degli impieghi bancari ben minore. Roma rappresenta infatti ben il 94 per cento degli impieghi bancari di tutto il Lazio, contro il 2,3 per cento di Latina, l'1,8 di Frosinone, l'1,4 di Viterbo e lo 0,5 di Rieti. In virtù del primato di Roma, il Lazio rappresenta quasi un quinto degli impieghi di tutta l'economia italiana (il 19,9 per cento per l'esattezza). Tuttavia negli ultimi due anni l'economia di Roma e del Lazio hanno sofferto come il resto del paese. "Dalla seconda metà del 2011 - si legge nella pubblicazione della Banca d'Italia - l'attività economica del Lazio ha subito una brusca contrazione, legata alla marcata caduta dei consumi delle famiglie e all'ulteriore calo degli investimenti delle imprese. Secondo le stime regionali di Prometeia, il Pil del Lazio si è ridotto di oltre il 2% nel 2012, come nella media nazionale. Le tendenze recessive dell'economia della regione sono proseguite nei primi mesi del 2013, in linea con le altre aree geografiche del Paese". Nel corso del 2012 le tendenze del credito alla clientela privata regionale hanno risentito della caduta dell'attività economica: "Dalla seconda metà dell'anno - scrive la Banca d'Italia - sono diminuiti i prestiti alle imprese ed è divenuto più intenso il rallentamento di quelli alle famiglie. Queste tendenze sarebbero proseguite nel primo trimestre di quest'anno".Document LAREP00020130930e99u00045
DA MPS A INTESA GLI SCHELETRI NELL'ARMADIO DEL CREDITOMassimo Giannini   496 words30 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Non ci sono solo gli scheletri di Telecom e di Alitalia, nell'armadio della cattiva coscienza nazionale. Ce n'è un altro, in prospettiva persino più inquietante, che l'establishment politico e finanziario fa finta di non vedere. È lo scheletro preistorico delle banche. Anche qui, non c'è nulla di ignoto o di inedito. Alzi la mano chi non sa che Montepaschi - con una ricapitalizzazione da 2,5 miliardi imposta da Almunia, un piano industriale temerario e un'inchiesta giudiziaria devastante - non riuscirà a rimborsare i Monti bond e sarà costretto a ricorrere alle cure dello Stato Padrone e Pantalone. «Il Monte e lo Stato, la fine è nota», titolavamo su questo giornale il 3 dicembre 2012, prevedendo la nazionalizzazione del più antico istituto di credito del Paese, in rosso per 1,6 miliardi e in debito di 3,9 miliardi di obbligazioni pubbliche. Alzi la mano chi non sa che Intesa - pallida ombra della velleitaria «banca di sistema» che pensava di essere, schiacciata da una montagna di crediti incagliati a partire dagli 800 milioni regalati all'amico Zaleski e squassata da una guerra intestina per la governance - è oggi allo stremo e dunque alla vigilia di un clamoroso ribaltone. «Cercasi Intesa, dov'è finita la banca di sistema», titolavamo su questo giornale il 15 aprile 2013, raccontando la crisi del primo istituto di credito del Paese, in rotta sulla «banca dei territori» e in lotta tra il padre nobile Bazoli e il figlio degenere Cucchiani. Parlavamo allora di «evanescenza della leadership», e dunque di smarrimento della «mission». Esattamente quello che a Milano ti dicevano persino i barman dei Navigli, e che oggi costa giustamente la poltrona all'amministratore delegato. Alzi la mano chi non sa che oltre a Mps e Intesa (passando per Carige e Bpm) l'intero sistema bancario è zavorrato da 140 miliardi di crediti andati a male, e per questo riduce i fidi alle imprese e i mutui alle famiglie al ritmo del 3,5% l'anno. Alzi la mano chi non sa che, anche a causa di criteri contabili suicidi imposti dalla Banca d'Italia in aggiunta a quelli già micidiali dell'Eba, l'incidenza delle partite deteriorate sul totale dei crediti ha raggiunto il livello di guardia del 12,4%. Alzi la mano chi non sa che dei 70 miliardi di capitali, necessari al sistema creditizo Ue secondo il Comitato di Basilea, buona parte è imputabile proprio alle banche tricolori. E alzi la mano chi non sa che secondo il Fondo Monetario, per quanto aizzato dal cerbero Larry Summers, le banche italiane avrebbero bisogno di una ripatrimonializzazione di quasi 100 miliardi, della quale solo per carità di patria non si è fatta menzione nell'ultimo report di venerdì scorso. Di nuovo: tutti sanno tutto. Ma chi ha il coraggio di aprire quell'armadio, e di provare a ricomporre le ossa del tirannosauro? m.giannini@repubblica.itDocument LAREP00020130930e99u0000a
Intesa, Cucchiani tratta la buonuscita il manager punta a incassare 7 milioni; Le banche Domani il cda di Tassara approva le linee guida per ristrutturare il debito. Continuità aziendale assicurataANDREA GRECO VITTORIA PULEDDA MILANO -   516 words29 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Oggi Enrico Cucchiani torna in Italia. Dopo New York, l'ad di Intesa Sanpaolo farà un passaggioa Francoforte, poichéè solito usare solo Lufthansa per i voli atlantici. Non è chiaro se vedrà il presidente Giovanni Bazoli a stretto giro, ma tutto portaa credere che i due si parleranno, per concordare una forma consensuale di uscita del manager ex Allianz. Non sembra un negoziato difficile: l'ad uscente ha diritti contrattuali fino al 2015, quindi gli spettano tre annualità fisse più l'attuale variabile. Il conteggio si ricava dai bilanci: Cucchiani entrò in Ca' de Sass con lo stesso stipendio di Allianz (un po' più alto del predecessore Passera), pari a un fisso di 1,5 milioni più 300mila di fidelizzazione; a ciò si aggiunge la parte variabile, per un terzo in contanti il resto in azioni, subordinata a certi obiettivi. Su queste basi si può individuare una base di trattativa in 6 milioni cash più un altro variabile, su cui ci sarà più da "trattare". Se le parti si accordano e l'ad si dimette, martedì il Cdg retto da Gros-Pietro prenderà atto nominando Carlo Messina, dg vicario a capo della rete, nuovo consigliere delegato. In tal caso i "gestori", attualmente nove, scenderanno a otto (il minimo statutario è sette), ed entro qualche settimana la maggioranza dei manager in Cdg, imposta da Bankitalia, sarebbe ripristinata con un nuovo dirigente in consiglio. Ci vorrà più tempo, invece, per trovare un nuovo capo alla Banca dei territori, di cui per ora Messina terrà l'interim. Se invece Cucchiani non volesse dimettersi, andrebbe incontro a un voto di sfiducia in consiglio. Dopo il cda di venerdí, con cui la Carlo Tassara ha approvato la riforma della governance che dà la maggioranza dei consiglieri a indipendenti scelti dalle banche creditrici, la strada per ristrutturare il debito da 2,25 miliardi (1,2 prestati da Intesa) è in discesa. Domani dovrebbe tenersi un altro cda della holding che fa capo a Romain Zaleski, per approvare le linee guida proposte dalle banche sui debiti. Se tutto fila liscio, e gli ultimi dettagli della trattativa si risolvono, entro metà ottobre ci sarà l'accordo definitivo. Da lì Tassara avrà altri due anni di tempo (non i 4 inizialmente richiesti) per dismettere gli asset in portafoglio, in larga misura azioni quotate di quelle stesse banche che l'hanno generosamente finanziata, (oltre a Intesa, ci sono anche pacchetti di Mittel e Ubi) e distribuire il rimanente ai creditori. Se i soldi non basteranno, le banche si sono comunque impegnate a un patto di "non petendo": in sostanza, si accontenteranno senza far fallire Tassara.Nel riscrivere per la terza volta l'accordo di standstill sui debiti Tassara, le banche hanno messo sul piatto anche strumenti partecipativi (similiazioni) per 650 milioni, stralciati dai crediti. In tal modo la holding, che ha un Nav negativo, potrà approvare il bilancio nella continuità aziendale.Document LAREP00020130929e99t0001h
L'appassionato europeista che amava l'Italia Draghi e Napolitano ricordano Spaventa; Il gotha della finanza e della politica alla commemorazione dell'economistaGIOVANNI PONS MILANO -   526 words28 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   «Luigi ci ha dato molto di più di un'agenda di politica economica: ci ha lasciato un esempio di come riflettere sulla realtà italiana, con libertà di pensiero sostenuta da una precisa conoscenza dei fatti, con indipendenza e integrità di giudizio e sempre, sempre con coraggio».Parole toccanti pronunciate dal presidente della Bce Mario Draghi ieri in occasione della commemorazione di Luigi Spaventa, economista, ex ministro del Bilancio e presidente della Consob scomparso nel gennaio scorso.Ad ascoltare, nell'aula magna dell'Università Bocconi, un parterre d'eccezione con la partecipazione del Capo dello Stato Giorgio Napolitano oltre agli studenti. Una serie di interventi organizzati dal "collega" Francesco Giavazzi per mettere in luce "La sua vita, le sue passioni, le sue lezioni", da Paolo Baratta che ne ha ricordato la passione per la musica,a Marcello De Cecco che ha rievocato gli studi a Cambridge, a Emilio Giannelli testimone degli anni al Monte dei Paschi di Siena.È stato Draghi a riportare alla mente la grande passione per l'Europa di Spaventa, passando in rassegna una parte dei suoi scritti. «Ricordiamoci, perché tanto spesso lo si dimentica, che l'Italia è il Paese che più di ogni altro ha tratto beneficio dall'euro», scriveva Spaventa il 23 dicembre 2003, non perdendo l'occasione per criticare le sirene che chiedevano un'uscita dalla moneta unica. «Grazie all'euro, dunque, impresee cittadini hanno pagato un minor costo per un aggiustamento fiscale comunque necessario». Un dibattito che ancor oggi tiene banco in Europa e che la crisi dei debiti pubblici degli ultimi tre anni ha messo fin troppo in evidenza. «Le sue analisi erano lucide e acute, le sue critiche erano affilate; noi ne abbiamo fatto tesoro per migliorare le nostre indagini, per andare alla radice dei problemi - ha detto il governatore della Banca d'Italia Ignazio Visco - . Porto il ricordo della sua generosità nel partecipare ai nostri seminari, nell'accettare di discutere i nostri lavori in convegni e incontri di studio organizzati dalla banca». Ma non sono stati rari, come hanno ricordato gran parte dei relatori, i momenti di dialettica cui Spaventa aveva abituato i suoi interlocutori. Per esempio quando in un discorso del '78 alla Camera dei Deputati Spaventa, rivolgendosi agli amici europeisti, chiede il perché in sede comunitaria non si parli più del rapporto MacDougall. La conclusione di Draghi è che «quanto più credibile doveva suonare questo appello a una politica di bilancio comune quando il nostro rapporto debito-Pil era il 56%, di quanto non suoni oggi quando essa vien vista come un modo per trasferire su altri Paesi il peso degli sprechi del passato».Mentre Visco, parlando dell'uomo Spaventa, ha voluto porre l'accento su «due aspetti fondamentali della sua personalità che ne hanno disegnato anche il profilo scientifico: l'onestà intellettuale, che rendeva il ragionare con lui così proficuo, e l'amor di patria, che lo ha spinto a intervenire, con generosità e con passione, su tutti i temi centrali per il destino del nostro Paese».Document LAREP00020130928e99s0001n
Intesa Sanpaolo dice addio a Cucchiani martedì Messina nuovo capo della banca; La nomina Al capo della rete l'interim. Fondazioni: si torni al cda unico. Nel week end si ristruttura il debito di TassaraANDREA GRECO MILANO -   507 words28 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Enrico Cucchiani torna in Italia domani mattina. E nel giro di qualche ora si dimette. L'ad di Intesa Sanpaolo è a New York, dove s'era impegnato con l'Atlantic Council ad assegnare il premio Global Citizen 2013 al presidente della Polonia, Bronislaw Komorowski. Troverà ad attenderlo Giovanni Bazoli, che con l'altro presidente Gian Maria GrosPietro ha aperto e sta chiudendo la crisi di rapporti creatasi nel vertice della prima banca italiana. Martedì mattina il consiglio di gestione, retto da Gros-Pietro, indicherà con tutta probabilità nell'attuale vicario Carlo Messina il nuovo ad.Sembra che per ora il dg da maggio anche capo della Banca dei territori manterrà l'interim sulla rete, e in futuro si troverà un nuovo banchiere per questa casella inquieta (quattro cambi in5 anni).Nel pomeriggio milanese, con il solo punto all'odg "Comunicazioni del presidente", Giovanni Bazoli relazionerà il consiglio di sorveglianza. Toccherà al veterano di Ca' de Sass spiegare ai rappresentanti dei soci l'accelerazione degli eventi dell'ultima settimana, quando i grandi soci hanno deciso che lo stile manageriale dell'ex Allianz era incompatibile con quello dei sottoposti e ledeva la stabilità della banca impantanata e senza strategie da due anni. Il mercato ha sanzionato l'instabilità: da martedì, dopo i primi rumors Intesa è scesa da 1,70 euro (massimi 2013) a 1,58 cedendo il 6,8% (1,5% ieri). Bazoli dovrebbe parlare, in Cds, anche dei problemi di governance del gruppo, in questo passaggio riemersi e che in tempi debiti porteranno all'abolizione del doppio consiglio, per tornare al cda unico. Il ritorno al passato, auspicato da Bankitalia e che aveva trovato sponde in Cucchiani sarebbe stato posto come "condizione aggiuntiva" da fondazioni come Torino, Bologna e Firenze, nel concedere carta bianca a Bazoli per la staffetta. La tempistica, anche per la complessità del tema, non può essere breve: ma è probabile che se si tornasse al sistema tradizionale prima della scadenza di mandato (2016) la presidenza da sacrificare sia quella di Bazoli, che uscirà indebolito da questo passaggio.Entro lunedì dovrebbe trovare una soluzione anche la vicenda Tassara. La società, alla terza ristrutturazione del debitoe di cui la principale creditrice è proprio Intesa (circa 1,2 miliardi su 2,2), ha riunito ieri sera un cda e un altro, risolutivoa meno di colpi di scena, si terrà lunedì. A quanto risulta la società ha accettato la condizione più forte posta dalle banche e cioè una riscrittura della governance, che veda in maggioranza aritmetica i consiglieri scelti dalle banche. Il periodo di ristrutturazione del debito durerà due anni. Ma a quanto filtra non sarà Pietro Modianoa gestire l'operazione: il manager, che ha sempre avuto il pieno apprezzamento dei creditori, avrebbe chiesto di fare un passo indietro, appena possibile, per dedicarsi a tempo pieno alla Sea.Document LAREP00020130928e99s0001i
(segue dalla prima pagina)ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   457 words27 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - Banca d'Italia, Mps, consumatorie piccoli soci hanno chiesto di costituirsi parte civile nel processo aperto ieri a Siena per presunto occultamento del contratto di ristrutturazione di Alexandria, con imputati l'ex presidente Giuseppe Mussari, l'ex dg Antonio Vigni e l'ex capo finanza Gianluca Baldassarri.L'istituto messo in crisi dalla passata gestione, ha detto l'avvocato Giovanni Accinni, ha subìto «un danno reputazionale oltremodo significativo», ma non ne chiederà conto a Mussari e Vigni, perché incompatibile con il processo civile già avviato contro i due a Firenze. «Banca d'Italia - ha detto l'avvocato Olina Capolino - è individuata come persona offesa. È un caso paradigmatico di ostacolo all'attività di vigilanza, in cui c'è occultamento di documenti. Per questo ci costituiamo parte civile contro i tre imputati».I tre sono accusati di ostacolo alla vigilanza per aver celato nella cassaforte dell'ex dg il mandate agreement del luglio 2009 tra Mps e Nomura, che legava le due gambe del derivato creditizio Alexandria. Ieri l'unico imputato presente era Baldassarri, già arrestato per le indagini su Antonventa, "banda del 5%" e derivati. Gli altri due erano assenti, essendo l'udienza tecnica.I legali hanno sottolineato che Mussari «più che innocenteè una vittima», mentre il legale di Vigni, circa il contratto con Nomura, ha detto che era nella cassaforte ufficiale della banca, quindi non fu occultato. Il processo riprende il 3 ottobre.Entro quella data - scadenza dei termini - i pm del filone principale Antonveneta devono formulare le richieste di rinvio a giudizio per i 9 indagati, frattanto saliti a 10 per l'iscrizione a registro dell'avvocato Michele Crisostomo, ai tempi consulente di Mps sul Fresh. Secondo l'accusa, avrebbe articolato e redatto i contratti di quel bond nascondendo al collegio sindacale, e quindi alla vigilanza, la manleva rilasciata a Jp Morgan e un addendo contrattuale fra la merchant e Mps. Il nuovo indagato potrebbe alleggerire le posizioni dei tre ex sindaci, che con altri sei ex manager il 30 luglio ricevettero gli avvisi.Ieri ha preso posizione la moglie di David Rossi, capo ufficio stampa di Mps che si lanciò il 6 marzo dalla finestra dell'ufficio, opponendosi alla chiusura dell'inchiesta sulla sua morte. «David tornava a casa preoccupato sia per il lavoro, sia per le indagini in corso sulla banca» ha detto all' Ansa Antonella Tognazzi.Ascoltata tre volte dai pm («una volta chiamata, due volte mi sono presentata per consegnare documenti trovati»), chiede con forza «che i magistrati indaghino su tutti gli aspetti possibili della morte di David». Sullo sfondo ci sarebbe anche una richiesta di indennizzo inoltrata dalla famiglia all'Inail per stress da lavoro.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130927e99r0001x
Banca d'Italia parte civile contro Mussari e Vigni Mps, un decimo indagato; Il processo La vedova di David Rossi: no alla chiusura dell'inchiesta sulla morteANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   476 words27 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Banca d'Italia, Mps, consumatorie piccoli soci hanno chiesto di costituirsi parte civile nel processo aperto ieri a Siena per presunto occultamento del contratto di ristrutturazione di Alexandria, con imputati l'ex presidente Giuseppe Mussari, l'ex dg Antonio Vigni e l'ex capo finanza Gianluca Baldassarri.L'istituto messo in crisi dalla passata gestione, ha detto l'avvocato Giovanni Accinni, ha subìto «un danno reputazionale oltremodo significativo», ma non ne chiederà conto a Mussari e Vigni, perché incompatibile con il processo civile già avviato contro i due a Firenze. «Banca d'Italia - ha detto l'avvocato Olina Capolino - è individuata come persona offesa. È un caso paradigmatico di ostacolo all'attività di vigilanza, in cui c'è occultamento di documenti. Per questo ci costituiamo parte civile contro i tre imputati».I tre sono accusati di ostacolo alla vigilanza per aver celato nella cassaforte dell'ex dg il mandate agreement del luglio 2009 tra Mps e Nomura, che legava le due gambe del derivato creditizio Alexandria. Ieri l'unico imputato presente era Baldassarri, già arrestato per le indagini su Antonventa, "banda del 5%" e derivati. Gli altri due erano assenti, essendo l'udienza tecnica.I legali hanno sottolineato che Mussari «più che innocenteè una vittima», mentre il legale di Vigni, circa il contratto con Nomura, ha detto che era nella cassaforte ufficiale della banca, quindi non fu occultato. Il processo riprende il 3 ottobre.Entro quella data - scadenza dei termini - i pm del filone principale Antonveneta devono formulare le richieste di rinvio a giudizio per i 9 indagati, frattanto saliti a 10 per l'iscrizione a registro dell'avvocato Michele Crisostomo, ai tempi consulente di Mps sul Fresh. Secondo l'accusa, avrebbe articolato e redatto i contratti di quel bond nascondendo al collegio sindacale, e quindi alla vigilanza, la manleva rilasciata a Jp Morgan e un addendo contrattuale fra la merchant e Mps. Il nuovo indagato potrebbe alleggerire le posizioni dei tre ex sindaci, che con altri sei ex manager il 30 luglio ricevettero gli avvisi.Ieri ha preso posizione la moglie di David Rossi, capo ufficio stampa di Mps che si lanciò il 6 marzo dalla finestra dell'ufficio, opponendosi alla chiusura dell'inchiesta sulla sua morte. «David tornava a casa preoccupato sia per il lavoro, sia per le indagini in corso sulla banca» ha detto all' Ansa Antonella Tognazzi.Ascoltata tre volte dai pm («una volta chiamata, due volte mi sono presentata per consegnare documenti trovati»), chiede con forza «che i magistrati indaghino su tutti gli aspetti possibili della morte di David». Sullo sfondo ci sarebbe anche una richiesta di indennizzo inoltrata dalla famiglia all'Inail per stress da lavoro.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130927e99r0001p
Camfin, la Consob alza il prezzo dell'Opa; L'operazione Lauro 61, che ricorrerà al Tar, dovrà versare 8,5 milioni di euro in più ai piccoli azionisti della holding di controllo della PirelliWALTER GALBIATI   500 words26 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Una collusione tra Lauro 61 (Marco Tronchetti Provera, Unicredit, Intesa e Clessidra) e i Malacalza per offrire meno soldi ai piccoli risparmiatori. La Consob, dopo una accurata verifica, ha accertato che i protagonisti della lotta per il controllo della Camfin e a cascata della Pirelli alla fine si sono accordati per pattuire fra loro un prezzo di compravendita superiore a quello che avrebbero riconosciuto al mercato. Ora la Consob ha sancito che a tutti gli azionisti ai quali è stato pagato in Opa un prezzo di 0,8 euro per azione dovranno essere riconosciuti tre centesimi in più, ovvero 0,83 euro per azione.Secondo la Commissione, il prezzo pagato da Lauro 61 in contanti ai Malacalza per le azioni Camfin, deve essere corretto al rialzo perché alla famiglia è stato riconosciuto uno sconto (7,8 euro contro 8 euro previsti inizialmente) nell'acquisto dei titoli Pirelli che la famiglia genovese ha ricevuto da Allianz e Fonsai, pattisti della Bicocca, con la mediazione di Unicredit e Tronchetti, entrambi soci rilevanti di Lauro. I Malacalza hanno infatti reinvestito la liquidità incassata dalla cessione di Camfin in azioni Pirelli, due operazioni che, sebbene siano state presentate come separate, secondo la Consob sono da mettere in stretta correlazione.A conferma della collusione a danno del mercato, sono state trovate dagli inquirenti numerose prove documentarie. In una email del 27 maggio 2013, mandata a se stesso dal manager di Unicredit, Davide Mereghetti, si legge: «Stasera e domattina con Malacalza sarà fondamentale trovare un accordo che consenta a MTP d'eseguire l'operazione e a Malacalza di ottenere direttamente azioni Pirelli per un ammontare corrispondente ai suoi 160 di azioni Camfin». E in uno scambio tra Tronchetti Provera, Giorgio Bruno, che diventerà il rappresentante legale di Lauro 61 e lo stesso Mereghetti si parla del prezzo delle azioni Pirelli: «La seconda parte a 8 euro non sarà facile trovarla. Oggi quota 8,6». La risposta è di Bruno «è il CAP (il tetto n.d.r) per avere corrispondenza a 0,8». Ma come ha calcolato il vantaggio la Consob? «Valorizzando a 8 euro Pirelli si ottiene un controvalore di circa 266 milioni di euro, superiore di 6,6 milioni di euro rispetto ai 259 milioni di euro effettivamente pagati da Malacalza valorizzando le azioni Pirelli a 7,8 euro per azione». I 6,6 milioni costituisce sono il vantaggio dei Malacalza in termini di minor prezzo pagato per le azioni Pirelli. Se questo sconto avesse assunto la forma di un aumento del prezzo delle azioni Camfin «ciò avrebbe comportato un prezzo di cessione da Malacalza pari a 0,83 euro». L'offerta verrà ora riaperta per 5 giorni, dal7 all'11 ottobre. Lauro farà ricorso al Tar per non pagare 8,5 milioni di euro in più.Document LAREP00020130926e99q0001r
La Ue frena sul piano Mps "Ancora aspetti da chiarire" Profumo: pronti a modifiche; Parte il processo a Mussari, Vigni e BaldassarriVITTORIA PULEDDA   550 words26 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Molto lavoro è stato fatto, ma ancora non basta e per ora il disco verde da parte di Bruxelles al piano del Monte Paschi per accedere ai Monti bond non arriva. E prima di concludere definitivamente un accordo politico già raggiuntoa inizio settembre ci vorrà ancora qualche passaggio. «Sull'accordo Almunia-Saccomanni su Mps si sono fatti molti progressi ma ci sono ancora aspetti da chiarire», ha spiegato il portavoce del commissario alla Concorrenza Joaquin Almunia, rispondendoa chi gli chiedeva il perché del rinvio rispetto ad un calendario prospettato dalla banca, secondo cui il cda dell'altroieri (il 24 settembre) avrebbe dovuto licenziare il nuovo piano e poi inviarlo al ministero dell'Economia e dunque a Bruxelles. «Le discussioni con le autorità italiane per finalizzare i termini dell'accordo sono ancora in corso», ha precisato il portavoce di Almunia, aggiungendo che il lavoro è teso a «formalizzare l'accordo del 7 settembre» tra il commissario Ue e il ministro Fabrizio Saccomanni.Di più, sui contorni delle discussioni e sull'ambito dei tasselli che ancora mancano, non è stato detto. L'ambito dei ragionamenti, tuttavia, non deve essere meramente formale. Il presidente del Monte Paschi, Alessandro Profumo, dopo un'audizione alla Camera ha ribadito la disponibilità della banca a rivedere i passaggi che si rendessero necessari per il via libera. «Siamo a disposizione di ministero e Commissione per apportare tutte le modifiche necessarie, nell'interesse di tutti noi e del Paese, per arrivare alla definizione di questo processo», ha spiegato il manager. E ancora: «Riteniamo che abbiamo fatto tutto ciò che era necessario e opportuno, ma laddove ci fossero richiesti ulteriori elementi, li affronteremo con il medesimo spirito». Per quanto riguarda le remunerazioni dei manager, Profumo ha affermato invece che «non c'è nessuna eccezione da sollevare, come Mps». Invece sulla data del prossimo cda della banca, per l'approvazione definitiva del piano, Profumo ha dovuto concludere: «Non dipende da noi».Ieri il viceministro dell'Economia Stefano Fassina ha sottolineato che «è interesse dell'Italia e dell'Europa che Mps possa completare il piano nei tempi previsti» comuqnue, ha aggiunto, «c'è un dialogo proficuo» con Bruxelles. In movimento anche il mondo politico senese. «Abbiamo chiesto un incontro urgente al governo, perché la banca è una questione di interesse nazionale», ha detto il sindaco di Siena, Bruno Valentini, spiegando di aver inviato una lettera congiunta con il presidente della Provincia e della Regione Toscana. Il sindaco ha anche detto che l'aumento di capitale del Monte «va rinviato il più lontano possibile», in quanto «impedisce la liberazione dai debiti» della Fondazione Mps e poi ha aggiunto: «Finora il lavoro fatto dai manager non l'ho visto».Oggi intanto si apre il processo, con rito abbreviato, sul derivato Alexandria. Sul banco degli imputati Giuseppe Mussari, ex presidente della banca (che secondo le attese non dovrebbe essere presente in tribunale), di Antonio Vigni (ex direttore generale) e di Gianluca Baldassarri, ex capo dell'area finanza. I manager devono rispondere dell'accusa di ostacolo all'esercizio delle funzioni di vigilanza. Secondo l'accusa nell'ambito della ristrutturazione del derivato, il contratto di "mandate agreement" sarebbe stato occultato a Bankitalia.Document LAREP00020130926e99q0001q
"Generali uscirà dal patto Mediobanca"; L'annuncio Lo ha dichiarato l'ad di Unicredit, Ghizzoni, che ha invece confermato la permanenza del suo istituto nell'accordo: "Partecipazione strategica"vi.p.   377 words25 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Unicredit non disdetta il patto di sindacato di Mediobanca. L'annuncio non arriva a sorpresa ma è comunque una conferma ufficiale e ai massimi livelli: ieri infatti l'ad della banca di Piazza Cordusio (in fase di trasloco nel grattacielo più alto d'Italia, sempre nel centro di Milano) ha spiegato infatti che «la partecipazione in Mediobanca è strategica» e che l'istituto «è e resterà azionista stabile» di Piazzetta Cuccia.Dunque, per «dare stabilità» ad una banca che sta cambiando pelle, che sta vivendo una fase «di evoluzione» (si sta «modernizzando», ha detto ancora) Unicredit ha deciso di rinnovare la propria presenza nel Patto, anche se «in linea di massima nel mondo di oggi si può andare oltre il concetto di patto». Dunque, per due anni non cambierà nulla, per quanto riguarda Unicredit. Invece, ha detto ancora Ghizzoni, ci saranno altre uscite: «Da quanto sappiamo, Fonsai esce dal patto per motivi legati alla fusione con Unipol, e poi Generali». Oltre a queste due società «al momento nient'altro» è noto, ha aggiunto.L'amministratore delegato di Unicredit ha colto l'occasione, a valle di un cda della banca, per parlarea tutto campo, dall'unione bancaria in Europa («Dovrebbero essere fornite alle banche entro metà ottobre le istruzioni precise su come il processo verrà condotto») alla possibilità, ritenuta improbabile, che la Bce decida di ricorrere ad un nuovo Ltro per immettere liquidità nel sistema.Per quanto riguarda invece i molti dossier che vedono coinvolti la banca, Ghizzoni ha parlato tra l'altro di Camfin. Sulla holding ha confermato di aspettare «tranquilli la decisione definitiva di Consob. Pensiamo di aver fatto le cose in maniera trasparente tenendo informati tutti passo dopo passo», ribadendo che si è trattato di una «operazione di mercato». Infine la Carlo Tassara. I colloqui per la rinegoziazione del debito «continuano e vanno nella direzione auspicata», ha detto ieri, ma il percorso da fare nonè ancora arrivato al capolinea. «Non siamo ancora al termine, sono fiducioso di trovare un accordo adeguato», ha detto ancora, anche se ha dichiarato di non sapere «quando si chiuderà».Document LAREP00020130925e99p0001p
Mps, il nuovo piano slitta al prossimo cda "Dettagli da concordare con Bruxelles"; Ma c'è l'ok Ue sui punti caldi: aumento da 2,5 miliardi e risparmi da 1ANDREA GRECO   573 words25 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Un intoppo burocratico fa slittare il piano di salvataggio Mps di una decina di giorni. A poche ore dal cda convocato a Siena per l'esame del nuovo documento quinquennale da sottoporre alla Commissione europea, la stessa avrebbe chiesto di rinviare il dossier a un prossimo consiglio, poiché mancava ai consiglieri la comunicazione del completamento di iter formale tra Tesoro e Ue. Per evitare un'irregolarità formale che rischiava di produrre una seconda bocciatura comunitaria - il vertice della banca senese ha deciso di rinviare l'ok a un prossimo cda, previsto tra una decina di giorni. «Nel cda odierno si è deciso di rinviare a un prossimo cda l'approvazione del piano - si legge in una nota - per la necessità di completare l'iter formale della Commissione. Infatti, pur essendo terminati i lavori tecnici di messa a punto dello stesso, non è stata finalizzata la fase formale istruttoria tra Tesoroe Commissione». «Ci sono dei dettagli che vanno messi a posto - ha detto l'ad Fabrizio Viola - ma il piano è condiviso e concordato». Il7 settembre il commissario alla concorrenza Joaquin Almunia aveva stravolto, da Cernobbio, tempi e forme del riassetto legato ai Monti bond statali da 4,07 miliardi, chiedendo a Mps una rapida applicazione degli input comunitari, che richiedevano più oneri a carico degli stakeholder senesi. Il 9 seguì l'impegno Mps di convocare un cda sul piano «il 24 settembre». Sembra però che quella data non fosse concordata coni funzionari europei, e un prossimo viaggio di Almunia negli Usa ha complicato le cose, restringendo troppo i tempi per approvare gli impegni. Un passo falso formale dunque, non destinato a incidere sui tempi del nulla osta stimato da Almunia per fine ottobre.Quanto alle linee guida del piano bis, fissate ieri mattina in una riunione dei manager senesi con i funzionari di Bruxelles, sembra siano quelle filtrate in queste settimane. Quindi ricapitalizzazione da 2,5 miliardi da fare sul mercato entro il 2014 per restituire l'equivalente del prestito pubblico; taglio delle spese amministrative (personale compreso) del 15%, pari a 400 milioni, in aggiunta ai 565 milioni del piano originario e al costo di circa 2.500 nuovi esuberi rispetto ai 4.600 di un anno fa; riduzione dei rischi operativi (Var) su derivati e trading, e del portafoglio Btp da 23,4 a 17 miliardi nell'arco di piano; sospensione delle cedole sui bond ibridi Mps, mentre i subordinati (ce n'è per ben 2,3 miliardi) pagheranno gli interessi solo se il consorzio di ricapitalizzazione effettivamente si formerà.Ieri a Londra si è poi svolta l'udienza chiesta da Nomura (controparte di Mps su Alexandria), in replica alla citazione intentata dai senesi a marzo a Firenze, per avere 700 milioni di danni da Tokyo.Nomura ha chiesto che il giudice londinese si esprima sulla natura del contratto Alexandria: se è un derivato - come Nomura contabilizza e ritiene - diventa arduo provare in Italia le accuse di usura, tipiche dei prestiti. Se è un derivato, inoltre, i principi Isda privilegiano la giurisdizione anglosassone.Particolare non trascurabile, infine, se Alexandria fosse giudicato un derivato, Mps dovrebbe farne il mark to market, contabilizzando fino a un miliardo di altre perdite.Il giudice di Londra dovrebbe esprimersi in 2-6 settimane.Document LAREP00020130925e99p0001o
(segue dalla prima pagina)Adriano Bonafede   1,032 words23 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)Non ci sono soltanto Telco e Alitalia, che finiscono sui giornali un giorno sì e uno no per i loro annosi problemi, fra le partecipazioni di Intesa Sanpaolo. E neppure soltanto Risanamento, forse il più clamoroso caso italiano di salvataggio con trasformazione dei crediti della banca in titoli di proprietà. Le partecipazioni della più grande banca italiana sono decine e decine. E vanno dai gruppi più grandi come Eni e Pirelli, ai più piccoli e sconosciuti, passando da investimenti in fondi o società di private equity come la F2i di Vito Gamberale e la Palladio Finanziaria di Roberto Meneguzzo e Giorgio Drago, uno degli ultimi acquisti risalente allo scorso luglio. L'ingresso con il 5 per cento nel capitale di Palladio è stato tra l'altro letto da alcuni come una mossa antiMediobanca, ma è assai più probabile che sia il chip da puntare per entrare in una serie di operazioni di finanziamento delle società partecipate dalla finanziaria. Il reticolo di partecipazioni, industriali e non, di Intesa è davvero ampio. Si può dire che la banca abbia le mani in pasta un po' in tutti i business industriali. È nell'editoria con il 7,5% di Rcs, negli hotel Nh con il 4,5%, nella finanziaria Camfin con l'1,4%, nella produzione del latte Granarolo con il 19,8%, in Fila con il 12,4% e nei giocattoli Giochi Preziosi con il 14,3%, tanto per citare alcuni esempi. Un retaggio del cosiddetto "capitalismo relazionale"? Certamente sì. E oggi, come per Generali e Mediobanca, si pone anche per l'istituto guidato da Enrico Cucchiani il problema di una drastica riduzione di queste partecipazioni. Che, per inciso, assorbono capitale quando non producono vere e proprie minusvalenze, visibili o invisibili a seconda che le aziende siano o meno quotate in Borsa o siano sotto i riflettori. È stata la stessa Banca d'Italia ad avvertire che gli istituti di credito debbono entrare in una nuova fase liberandosi dalla zavorra delle partecipazioni industriali. Ma il pozzo nero delle partecipazioni industriali, e delle tante partite "politiche" più o meno collegate, non nasce ieri. Intesa Sanpaolo è il risultato dalla fusione di due grandi banche ciascuna delle quali aveva già, per conto proprio, un reticolo di quote industriali. La decisione di unire le due banche ha avuto bisogno di grandi appoggi politici e ha quindi prodotto, come naturale contropartita, la disponibilità a mettere faccia e denari nelle operazioni "di sistema". Certo, l'ingresso in Telco, sebbene abbia finora dato pessimi frutti in termini di svalutazioni di bilancio (soltanto da qui a fine anno potrebbero arrivare altri 200 milioni se si considerasse anche la svalutazione degli shareholder loans così come ha già fatto Mediobanca) era pur sempre una scommessa industriale su una società solida. Più difficile giustificare, agli occhi degli azionisti, l'ingresso in Alitalia, una società in cronica perdita da almeno vent'anni e al centro di una complessa operazione di ristrutturazione su cui la politica aveva messo il suo sigillo. È anche vero che molti sussurrarono, benché l'ex ad Corrado Passera smentisse categoricamente, che l'intervento era anche un modo per coprire le perdite su crediti nella vecchia Air One di Carlo Toto. Quale che sia l'origine, o le multiple origini, del pingue pacchetto di partecipazioni industriali, è certo che d'ora in avanti, dato anche il prossimo avvio delle regole di Basilea 3, non è né conveniente né opportuno tenersele. Almeno non così tante. Poiché a capo della corporate finance c'è Gaetano Micciché, che è stato un abile ideatore e co-regista nella creazione del reticolo di partecipazioni, viene automatico pensare che il suo ruolo tenderà a perdere peso. Del resto, il core business di Intesa rimane ovviamente la Banca dei Territori, guidata da quattro mesi da Carlo Messina, incaricato da Cucchiani di un rilancio che passi anche attraverso la multicanalità. Un rilancio che sarà tanto più forte quanto più l'economia si riprenderà e con essa i prestiti alle imprese, fino al primo semestre 2013 in discesa del 3,5 per cento sull'anno precedente. Per quanto riguarda Cucchiani, non ha mai fatto dichiarazioni riguardo alle partecipazioni, ma la sua biografia parla chiaro. L'ad di Intesa, per lunghissimi anni quinta colonna di Allianz in Italia, è sempre stato fuori dal cosiddetto "capitalismo relazionale". Tra i suoi discorsi non se ne trova uno a difesa di questo tipo di relazioni. Quindi è più che logico supporre che vorrà, seppur senza alcuna fretta, trovare modi e tempi per disfarsene. Giovanni Bazoli permettendo, ovviamente: il presidente è stato certamente uno dei sostenitori della politica delle partecipazioni in ossequio anche al ruolo "politico" di Intesa. Ma i tempi sono cambiati per tutti e la Banca d'Italia ha indicato la strada. Lo smobilizzo delle partecipazioni non è però una questione prioritaria per Cucchiani. Non come per Nagel con Mediobanca o come per Greco con Generali. Per una serie di ragioni. Intanto perché l'assorbimento di capitale è in questo caso minimo - fa notare Matteo Ghilotti, responsabile dell'ufficio studi di Equita. «E poi perché il conto economico di Intesa Sanpaolo non ha subito impatti negativi grazie ad esempio alla plusvalenza su Prada in grado di compensare le minusvalenze passate ed eventuali perdite che dovessero emergere in futuro. Il punto è che le banche - e ancor di più Intesa Sanpaolo - non fanno alcuna disclosure delle società a cui si riferiscono le svalutazioni. Quindi minusvalenze potrebbero anche esserci in mezzo alla congerie di partecipazioni ma non si conoscono. «In ogni caso - dice Ghilotti - il mercato non si preoccupa di queste cose, che hanno impatti modesti sul bilancio. Piuttosto cerca di capire se sull'esposizione verso la Tassara, 1,2 miliardi svalutati già del 30 per cento, ci siano ulteriori perdite, cosa che noi non ci aspettiamo». Infine, non c'è nessuna fretta di vendere. «Se Intesa volesse/dovesse disfarsi di alcune partecipazioni - dice Paola Sabbione, analista di Deutsche Bank - potrebbe attendere il momento migliore, visto che già ora, con un Core Tier 1 ratio dell'11.7%, e un leverage ratio ben superiore ai requisiti minimi europei, è uno degli istituti più solidi in Europa».Document LAREP00020130923e99n00014
La galassia di Intesa tutte le partecipazioni che Cucchiani venderàAdriano Bonafede   1,034 words23 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Non ci sono soltanto Telco e Alitalia, che finiscono sui giornali un giorno sì e uno no per i loro annosi problemi, fra le partecipazioni di Intesa Sanpaolo. E neppure soltanto Risanamento, forse il più clamoroso caso italiano di salvataggio con trasformazione dei crediti della banca in titoli di proprietà. Le partecipazioni della più grande banca italiana sono decine e decine. E vanno dai gruppi più grandi come Eni e Pirelli, ai più piccoli e sconosciuti, passando da investimenti in fondi o società di private equity come la F2i di Vito Gamberale e la Palladio Finanziaria di Roberto Meneguzzo e Giorgio Drago, uno degli ultimi acquisti risalente allo scorso luglio. L'ingresso con il 5 per cento nel capitale di Palladio è stato tra l'altro letto da alcuni come una mossa antiMediobanca, ma è assai più probabile che sia il chip da puntare per entrare in una serie di operazioni di finanziamento delle società partecipate dalla finanziaria. Il reticolo di partecipazioni, industriali e non, di Intesa è davvero ampio. Si può dire che la banca abbia le mani in pasta un po' in tutti i business industriali. È nell'editoria con il 7,5% di Rcs, negli hotel Nh con il 4,5%, nella finanziaria Camfin con l'1,4%, nella produzione del latte Granarolo con il 19,8%, in Fila con il 12,4% e nei giocattoli Giochi Preziosi con il 14,3%, tanto per citare alcuni esempi. Un retaggio del cosiddetto "capitalismo relazionale"? Certamente sì. E oggi, come per Generali e Mediobanca, si pone anche per l'istituto guidato da Enrico Cucchiani il problema di una drastica riduzione di queste partecipazioni. Che, per inciso, assorbono capitale quando non producono vere e proprie minusvalenze, visibili o invisibili a seconda che le aziende siano o meno quotate in Borsa o siano sotto i riflettori. È stata la stessa Banca d'Italia ad avvertire che gli istituti di credito debbono entrare in una nuova fase liberandosi dalla zavorra delle partecipazioni industriali. Ma il pozzo nero delle partecipazioni industriali, e delle tante partite "politiche" più o meno collegate, non nasce ieri. Intesa Sanpaolo è il risultato dalla fusione di due grandi banche ciascuna delle quali aveva già, per conto proprio, un reticolo di quote industriali. La decisione di unire le due banche ha avuto bisogno di grandi appoggi politici e ha quindi prodotto, come naturale contropartita, la disponibilità a mettere faccia e denari nelle operazioni "di sistema". Certo, l'ingresso in Telco, sebbene abbia finora dato pessimi frutti in termini di svalutazioni di bilancio (soltanto da qui a fine anno potrebbero arrivare altri 200 milioni se si considerasse anche la svalutazione degli shareholder loans così come ha già fatto Mediobanca) era pur sempre una scommessa industriale su una società solida. Più difficile giustificare, agli occhi degli azionisti, l'ingresso in Alitalia, una società in cronica perdita da almeno vent'anni e al centro di una complessa operazione di ristrutturazione su cui la politica aveva messo il suo sigillo. È anche vero che molti sussurrarono, benché l'ex ad Corrado Passera smentisse categoricamente, che l'intervento era anche un modo per coprire le perdite su crediti nella vecchia Air One di Carlo Toto. Quale che sia l'origine, o le multiple origini, del pingue pacchetto di partecipazioni industriali, è certo che d'ora in avanti, dato anche il prossimo avvio delle regole di Basilea 3, non è né conveniente né opportuno tenersele. Almeno non così tante. Poiché a capo della corporate finance c'è Gaetano Micciché, che è stato un abile ideatore e co-regista nella creazione del reticolo di partecipazioni, viene automatico pensare che il suo ruolo tenderà a perdere peso. Del resto, il core business di Intesa rimane ovviamente la Banca dei Territori, guidata da quattro mesi da Carlo Messina, incaricato da Cucchiani di un rilancio che passi anche attraverso la multicanalità. Un rilancio che sarà tanto più forte quanto più l'economia si riprenderà e con essa i prestiti alle imprese, fino al primo semestre 2013 in discesa del 3,5 per cento sull'anno precedente. Per quanto riguarda Cucchiani, non ha mai fatto dichiarazioni riguardo alle partecipazioni, ma la sua biografia parla chiaro. L'ad di Intesa, per lunghissimi anni quinta colonna di Allianz in Italia, è sempre stato fuori dal cosiddetto "capitalismo relazionale". Tra i suoi discorsi non se ne trova uno a difesa di questo tipo di relazioni. Quindi è più che logico supporre che vorrà, seppur senza alcuna fretta, trovare modi e tempi per disfarsene. Giovanni Bazoli permettendo, ovviamente: il presidente è stato certamente uno dei sostenitori della politica delle partecipazioni in ossequio anche al ruolo "politico" di Intesa. Ma i tempi sono cambiati per tutti e la Banca d'Italia ha indicato la strada. Lo smobilizzo delle partecipazioni non è però una questione prioritaria per Cucchiani. Non come per Nagel con Mediobanca o come per Greco con Generali. Per una serie di ragioni. Intanto perché l'assorbimento di capitale è in questo caso minimo - fa notare Matteo Ghilotti, responsabile dell'ufficio studi di Equita. «E poi perché il conto economico di Intesa Sanpaolo non ha subito impatti negativi grazie ad esempio alla plusvalenza su Prada in grado di compensare le minusvalenze passate ed eventuali perdite che dovessero emergere in futuro. Il punto è che le banche - e ancor di più Intesa Sanpaolo - non fanno alcuna disclosure delle società a cui si riferiscono le svalutazioni. Quindi minusvalenze potrebbero anche esserci in mezzo alla congerie di partecipazioni ma non si conoscono. «In ogni caso - dice Ghilotti - il mercato non si preoccupa di queste cose, che hanno impatti modesti sul bilancio. Piuttosto cerca di capire se sull'esposizione verso la Tassara, 1,2 miliardi svalutati già del 30 per cento, ci siano ulteriori perdite, cosa che noi non ci aspettiamo». Infine, non c'è nessuna fretta di vendere. «Se Intesa volesse/dovesse disfarsi di alcune partecipazioni - dice Paola Sabbione, analista di Deutsche Bank - potrebbe attendere il momento migliore, visto che già ora, con un Core Tier 1 ratio dell'11.7%, e un leverage ratio ben superiore ai requisiti minimi europei, è uno degli istituti più solidi in Europa».Document LAREP00020130923e99n00011
(segue dalla prima pagina)Andrea Greco   927 words23 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)La Mediobanca holding, superfetazione di quote incrociate e poco liquide messe in croce dal calo dei listini, chiude ingloriosamente. S'avanza la merchant "leggera", che punta su marchio e know how per raccogliere bene e impiegare meglio in un contesto sfidante. La fresca pulizia di bilancio è l'eutanasia di uno dei tre mestieri dell'istituto, quello che in tempi moderni s'è rivelato più delicato e critico, tanto da causare la prima perdita netta dalla fondazione (1946). I dati ufficiali sono perentori: proprio mentre cominciavano gli anni difficili sui mercati - dal crac Lehman dell'autunno 2008 - Mediobanca s'è fatta sorprendere carica di azioni, poco vendibili per il carattere strategico e i vincoli a patti parasociali. segue a pagina 15 segue dalla prima Ne è seguita una teoria di svalutazioni (1.639 milioni per l'intero portafoglio equity nel quinquennio), appena mitigate da utili o dividendi che quei titoli intanto fruttavano (554 milioni). Il saldo, come si vede in tabella, è negativo per 1.085 milioni. Ogni azionista di Mediobanca, specie gli istituzionali, potrebbe lapidariamente concludere qui la disamina sui cattivi affari portati dall'attività di cassaforte, avviata per inserirsi nel network del capitalismo italiano quando Cuccia era un giovinetto, e rafforzata negli anni '70 con le crisi dell'industria privata e '90 con le privatizzazioni. Il termometro della Borsa lo misura impietoso: da quando i massimi di 17,68 euro del marzo 2006 sono diventati i 5,30 euro d'oggi, pari a una capitalizzazione di 4,4 miliardi che neppure copre i 4,7 miliardi dei pacchetti azionari, e ignora le attività bancarie. Tuttavia Mediobanca non è una holding. Nella sua storia breve e densa è stata rappresentata come ircocervo, centauro e più; certo non è stata holding nel senso moderno del termine, in cui amministratori-gestori investono il patrimonio con ottiche di diversificazione, neutralità sui cicli e rendimento. Mediobanca non ha mai pensato a essere holding: più articolatamente, ha affiancato negli anni ai mestieri originari di credito industriale e merchant un servizio "sartoriale" in più: la partecipazione al capitale dei clienti, spesso insufficiente. Tale approccio ha portato nei decenni a concentrare gli investimenti sul giardinetto, con esposizione all'equity crescente e circolare sulle poche società al contempo debitrici e azioniste della maison. L'ultima crisi ha fustigato questa impostazione, che oggi non ha senso né tecnica, e fa somigliare Mediobanca a un fondo long only ad alta concentrazione di rischi, cui pochi gestori ambirebbero. Per questo è meglio ripescare la definizione di Cuccia, di "banca di partecipazioni". Il fondatore, poco amante degli investimenti immobiliari, investiva le riserve in titoli di società conosciute e redditizie che potessero garantirgli entrate quando le altre attività frenavano. Le prime tracce di questa attività risalgono a metà anni '50 con l'acquisizione di piccole quote di Generali (da soci privati, su intercessione di Mattioli) e Fondiaria. Seguì Bastogi, la "gallina dalle uova di pietra", che era il salotto buono del tempo e in cui Cuccia voleva entrare. Nel '63 venne Olivetti, per il salvataggio da lui orchestrato; quella stessa "partecipazione di cortesia", difesa con successive ricapitalizzazioni, è il nucleo della quota in Telecom che conta per circa metà delle perdite attuali. Il salto di qualità fu negli anni '70 con gli interventi in Pirelli, Orlando e Fiat, e negli '80, con l'investimento in Gemina, "scatola" per privatizzare Montedison, e futuro epicentro delle perdite sui rateali Fabbri, rifilato dagli Agnelli via Rcs. «Fu un colpo duro per la rispettabilità di Mediobanca, non era pensabile che Cuccia si facesse buggerare a quel modo - racconta un vecchio banchiere - Da allora l'istituto perse il ruolo di capotavola: diventò uno tra i commensali del salotto buono». Gli anni '90 rappresentano il salto dimensionale, targato Generali: Maranghi, temendo ipotetiche scalate, prima raddoppiò poi triplicò il peso a Trieste; e il meccanismo per cui Mediobanca anticipava la sottoscrizione dell'aumento, girando via via i titoli agli azionisti, ha permesso di mediarne il prezzo di carico: altrimenti anche la futura discesa dal 13,24% al 10% circa nel Leone lascerebbe ferite nel conto economico. Proprio la controscalata delle ex Bin a Generali porterà all'uscita di Maranghi: troppo improvvisa perché i successori Alberto Nagel e Renato Pagliaro potessero prontamente effettuare quell'alleggerimento sull'equity che hanno predicato per anni. I due manager sono al comando dal 2003, e benché nel periodo abbiano ceduto 3 miliardi di euro di equity, le quote critiche restano in cassaforte: e il recente trasferimento allo slot Afs, dove sono allineate ai prezzi di Borsa per cederle, è costato 320 milioni per Telco, 45 per Burgo, 38 per Rcs, 33 per Sintonia, 25 per Santè, 51 per altre. «The terrible slide», ha detto l'ad illustrando l'elenco agli investitori, e facendo con alcuni parziale autocritica per non aver potuto fare meglio, soprattutto fare prima. Un attenuante invocata dai "giovani" dirigenti è che fino al 2011, quando nel comitato nomine Mediobanca i manager hanno preso il sopravvento sui soci, non c'era una governance adeguata a mandare in soffitta il salotto. «Geronzi gli ha fatto perdere tre anni», è il modo con cui un socio privato di Generali scolpisce il concetto. Il presidente romano di Mediobanca tra 2007 e 2010, era fautore massimo del capitalismo relazionale, sugli intrecci basato. Di fatto, la dialettica complessa tra soci e manager della penultima Mediobanca ha prodotto scelte inadeguate sulle società in condominio: il decennio perduto delle Generali di Perissinotto, la crisi strategico-finanziaria di Rcs e Telco sono prove che oggi perfino NagelDocument LAREP00020130923e99n00010
Mediobanca fare holding è costato 1,1 miliardi; [IL CASO]Andrea Greco   929 words23 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   La Mediobanca holding, superfetazione di quote incrociate e poco liquide messe in croce dal calo dei listini, chiude ingloriosamente. S'avanza la merchant "leggera", che punta su marchio e know how per raccogliere bene e impiegare meglio in un contesto sfidante. La fresca pulizia di bilancio è l'eutanasia di uno dei tre mestieri dell'istituto, quello che in tempi moderni s'è rivelato più delicato e critico, tanto da causare la prima perdita netta dalla fondazione (1946). I dati ufficiali sono perentori: proprio mentre cominciavano gli anni difficili sui mercati - dal crac Lehman dell'autunno 2008 - Mediobanca s'è fatta sorprendere carica di azioni, poco vendibili per il carattere strategico e i vincoli a patti parasociali. segue a pagina 15 segue dalla prima Ne è seguita una teoria di svalutazioni (1.639 milioni per l'intero portafoglio equity nel quinquennio), appena mitigate da utili o dividendi che quei titoli intanto fruttavano (554 milioni). Il saldo, come si vede in tabella, è negativo per 1.085 milioni. Ogni azionista di Mediobanca, specie gli istituzionali, potrebbe lapidariamente concludere qui la disamina sui cattivi affari portati dall'attività di cassaforte, avviata per inserirsi nel network del capitalismo italiano quando Cuccia era un giovinetto, e rafforzata negli anni '70 con le crisi dell'industria privata e '90 con le privatizzazioni. Il termometro della Borsa lo misura impietoso: da quando i massimi di 17,68 euro del marzo 2006 sono diventati i 5,30 euro d'oggi, pari a una capitalizzazione di 4,4 miliardi che neppure copre i 4,7 miliardi dei pacchetti azionari, e ignora le attività bancarie. Tuttavia Mediobanca non è una holding. Nella sua storia breve e densa è stata rappresentata come ircocervo, centauro e più; certo non è stata holding nel senso moderno del termine, in cui amministratori-gestori investono il patrimonio con ottiche di diversificazione, neutralità sui cicli e rendimento. Mediobanca non ha mai pensato a essere holding: più articolatamente, ha affiancato negli anni ai mestieri originari di credito industriale e merchant un servizio "sartoriale" in più: la partecipazione al capitale dei clienti, spesso insufficiente. Tale approccio ha portato nei decenni a concentrare gli investimenti sul giardinetto, con esposizione all'equity crescente e circolare sulle poche società al contempo debitrici e azioniste della maison. L'ultima crisi ha fustigato questa impostazione, che oggi non ha senso né tecnica, e fa somigliare Mediobanca a un fondo long only ad alta concentrazione di rischi, cui pochi gestori ambirebbero. Per questo è meglio ripescare la definizione di Cuccia, di "banca di partecipazioni". Il fondatore, poco amante degli investimenti immobiliari, investiva le riserve in titoli di società conosciute e redditizie che potessero garantirgli entrate quando le altre attività frenavano. Le prime tracce di questa attività risalgono a metà anni '50 con l'acquisizione di piccole quote di Generali (da soci privati, su intercessione di Mattioli) e Fondiaria. Seguì Bastogi, la "gallina dalle uova di pietra", che era il salotto buono del tempo e in cui Cuccia voleva entrare. Nel '63 venne Olivetti, per il salvataggio da lui orchestrato; quella stessa "partecipazione di cortesia", difesa con successive ricapitalizzazioni, è il nucleo della quota in Telecom che conta per circa metà delle perdite attuali. Il salto di qualità fu negli anni '70 con gli interventi in Pirelli, Orlando e Fiat, e negli '80, con l'investimento in Gemina, "scatola" per privatizzare Montedison, e futuro epicentro delle perdite sui rateali Fabbri, rifilato dagli Agnelli via Rcs. «Fu un colpo duro per la rispettabilità di Mediobanca, non era pensabile che Cuccia si facesse buggerare a quel modo - racconta un vecchio banchiere - Da allora l'istituto perse il ruolo di capotavola: diventò uno tra i commensali del salotto buono». Gli anni '90 rappresentano il salto dimensionale, targato Generali: Maranghi, temendo ipotetiche scalate, prima raddoppiò poi triplicò il peso a Trieste; e il meccanismo per cui Mediobanca anticipava la sottoscrizione dell'aumento, girando via via i titoli agli azionisti, ha permesso di mediarne il prezzo di carico: altrimenti anche la futura discesa dal 13,24% al 10% circa nel Leone lascerebbe ferite nel conto economico. Proprio la controscalata delle ex Bin a Generali porterà all'uscita di Maranghi: troppo improvvisa perché i successori Alberto Nagel e Renato Pagliaro potessero prontamente effettuare quell'alleggerimento sull'equity che hanno predicato per anni. I due manager sono al comando dal 2003, e benché nel periodo abbiano ceduto 3 miliardi di euro di equity, le quote critiche restano in cassaforte: e il recente trasferimento allo slot Afs, dove sono allineate ai prezzi di Borsa per cederle, è costato 320 milioni per Telco, 45 per Burgo, 38 per Rcs, 33 per Sintonia, 25 per Santè, 51 per altre. «The terrible slide», ha detto l'ad illustrando l'elenco agli investitori, e facendo con alcuni parziale autocritica per non aver potuto fare meglio, soprattutto fare prima. Un attenuante invocata dai "giovani" dirigenti è che fino al 2011, quando nel comitato nomine Mediobanca i manager hanno preso il sopravvento sui soci, non c'era una governance adeguata a mandare in soffitta il salotto. «Geronzi gli ha fatto perdere tre anni», è il modo con cui un socio privato di Generali scolpisce il concetto. Il presidente romano di Mediobanca tra 2007 e 2010, era fautore massimo del capitalismo relazionale, sugli intrecci basato. Di fatto, la dialettica complessa tra soci e manager della penultima Mediobanca ha prodotto scelte inadeguate sulle società in condominio: il decennio perduto delle Generali di Perissinotto, la crisi strategico-finanziaria di Rcs e Telco sono prove che oggi perfino NagelDocument LAREP00020130923e99n00004
Telecom, soci italiani uniti per superare lo stallo; Il caso Telefonica deve presentare una proposta soddisfacente entro il mese o verrà chiesta la scissione di TelcoSARA BENNEWITZ MILANO -   440 words18 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Nell'attesa che Telefonica scopra le sue carte, i soci italiani di Telco da una parte fanno fronte comune, dall'altra iniziano a sondare l'interesse di altri possibili investitori. E così se entro il 28 settembre il gruppo guidato da Cesar Alierta formulerà una proposta considerata "soddisfacente" da parte di Generali, Mediobanca e Intesa Sanpaolo il controllo di Telecom Italia passerà agli spagnoli. In mancanza di un'offerta interessante da parte di Telefonica, invece, Telco andrà verso lo scioglimento e i soci italiani proveranno a trovare un accordo con un altro gruppo industriale interessato alla guida della Telecom. Questo il quadro che si va delineando dato che dopo mesi di discussioni e trattativea vari livelli,a dieci giorni dalla scadenza dei termini non è stata ancora trovata una soluzione consensuale tra italiani e spagnoli. Alierta non ha fatto mistero di voler mantenere lo status quo, in quanto Telefonica oggi non può farsi carico del controllo di Telecom che agli occhi dei suoi azionisti significherebbe pagare un prezzo troppo alto per mantenere il presidio su Tim Brasil in Sudamerica. Nel caso si arrivasse a uno spezzatino delle attività brasiliane di Telecom, data la forte presenza sia della spagnola Vivo sia della messicana Claro sulle regioni chiave di Rio e San Paolo, la parte più rilevante di Tim Brasil dovrebbe andare alla brasiliana Oi, che però a differenza delle due rivali, non ha grandi risorse da investire. Pertanto più passa il tempo, più pare difficile trovare una soluzione consensuale per Telefonica, che in caso di scissione di Telco dovrebbe farsi carico di 1,3 miliardi di debiti e di una cospicua minusvalenza. Intanto ieri l'amministratore delegato di Mediobanca Alberto Nagel, che invece ha già svalutato l'intera partecipazione nella finanziaria, ha ribadito la volontà di uscire dal patto di Telco e di non essere disposto a investire nuove risorse che invece sarebbero necessarie sia nella holding che controlla il 22,4% di Telecom (dove vanno rifinanziati parte dei 2,8 miliardi di debiti), sia nella stessa Telecom che rischia di vedere i suoi debiti declassati a spazzatura. Il rischio bocciatura del rating può essere evitato solo con un aumento di capitale, oppure vendendo Tim Brasil agli stessi multipli a cui l'americana Verizon si è ricomprata da Vodafone il 45% delle attività mobili. Non a caso mentre nei giorni scorsi le quotazioni di Tim Brasil sono volate ai massimi dell'anno, quelle di Telecom hanno ripiegato sotto quota 0,60 euro.Document LAREP00020130918e99i0001m
"Generali esca dal patto di Mediobanca"; Nagel avvia il piano dismissioni dopo aver svalutato le partecipazioni per 404 milioniANDREA GRECO   562 words18 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Mediobanca chiude il suo primo bilancio in 57 anni in rosso, e senza dividendi. La colpa è delle partecipazioni azionarie, troppe e troppo cadute in Borsa, con un peso di 404 milioni di svalutazioni nel bilancio chiuso il 30 giugno ed esaminato dal cda ieri.Gli intrecci del salotto buono, eredità di Cuccia e Maranghi - Generali, Rcs e Telecom i principali - hanno comportato, negli ultimi cinque bilanci, stralci per un miliardo di euro. Ma l'istituto, come già annunciato, intende voltare pagina. Anzi, ieri l'ad Alberto Nagel ha invitato a farlo anche Generali, l'assicuratore triestino che ne è il partner storico: «L'uscita di Generali dal patto Mediobanca sarebbe più coerente con la strategia che hanno annunciato e con lo scioglimento delle partecipazioni incrociate che è un'eredità del passato. Ci sono modi migliori per allocare il capitale. La mia raccomandazione è uscire, ma la decisione è loro». Il Leone, che vincola il 2% al patto di Piazzetta Cuccia, ha tempo fino a fine mese per decidere cosa fare; alla riunione del patto di ieri è pervenuta solamente la disdetta, come da impegni antitrust, del 3,83% in capo a Unipol Fonsai, pertanto le azioni vincolate scendono al 38,19%.Il mestiere "antico", quello il credito a medio-lungo termine che la merchant nacque per svolgere, regge la crisi e produce ancora utili: 161 milioni l'apporto delle attività di banca d'affari (28%), con positivi spunti e sopra le attese degli analisti finanziari (da qui la salita del titoloa 5,11 euro, +1,89% in un mercato debole). I segnali positivi arrivano dal margine di interesse che nel quarto trimestre inverte la tendenza e cresce dell'8%, dalle commissionie dal calo dei costi (4%). Ma anche l'impatto della crisi si vede nei conti: gli impieghi sono calati dell'8%, e hanno fatto salire a 145 punti base il costo del rischio, anche per aumentare i tassi di copertura. Musica da requiem per il mestiere di holding che consegna agli archivi il primo esercizio in rosso da lungo tempo: 180 milioni persi e niente dividendo, «pur in presenza di indici robusti e in adesione alle raccomandazioni della Banca d'Italia». Negli ultimi cinque bilanci, ovvero dal 20082009 che ha sperimentato le rudezze della crisi finanziaria post Lehman, Mediobanca ha svalutato per un 1.003 milioni il portafoglio azionario. Solo quest'anno, e come anticipato nel piano 2014-2016 di giugno, il management ha dato un taglio netto, e trasferito tutte le partecipazioni (tranne Generali) nel comparto Afs, valorizzandole ai prezzi di Borsa. Un sacrificio costato 404 milioni, 320 solo per la quota in Telecom, tra le prime a essere in rampa di lancio. Tra le altre quote in vendita il 15% di Rcs- dal cui patto uscirà a breve - il 10% di Gemina, un parziale 3% di Generali, ma non il 5,90% di Sintonia.Chiuse le partite incrociate del passato - «che ci hanno fatto perdere molto tempo e guadagnare poco denaro», si dice ai piani alti di Piazzetta Cuccia - l'istituto guardaa un futuro in cui cercherà di sviluppare le attività all'estero (già ora un terzo dei ricavi), di raccogliere soldi a buon mercato tramite CheBanca! e di perderne il meno possibile sui prestiti.Document LAREP00020130918e99i0001k
(segue dalla prima pagina)Andrea Greco   1,455 words16 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)Una storia italiana. Il fortunato claim pubblicitario del Monte dei Paschi, sulle note di Paolo Conte e Rino Gaetano, si può leggere anche con taglio opposto e negativo. Non è solo la storia della più antica, radicata, bella (architettonicament e ) b a n c a del Ppaese. Dal 2011 e in crescendo, una storia i t a l i a n a è quella che ha consumato il capitale nel gorgo dei Btp complici i d e r i v a t i , quelli autoctoni - e di un salvataggio che vede i cattivi verso il processo e la nuova gestione arrancare dietro linee di salvataggio severe come mai si sono viste nell'Unione europea. Il caro spread - avesse bisogno di un suo claim, forse sarebbe "Il prezzo Italia" - che le banche pagano dal 2011 al rischio paese (e riversano sui cittadini in dieta creditizia), assume da settembre una forma nuova, incognita. segue alle pagine 4 e 5 segue dalla prima Per il fatto di essere "una storia italiana", senza sminuire gli errori gestionali e strategici di Mussari-Vigni-Baldassarri, Mps paga ora un "prezzo Italia" nei crismi del suo salvataggio, che entrerà nel vivo l'anno prossimo con la ricapitalizzazione da 2,5 miliardi. Nel Paese in cui il governo sbanda a giorni alterni sotto scacco di Berlusconi, in cui al Tesoro siede l'ex direttore generale della Banca d'Italia e braccio destro del presidente della Bce, in cui tanto lavoro e tanti "fari" delle authorities non hanno saputo evitare lo smottamento della terza banca nazionale, in cui i banchieri s'interrogano sulle linee guida della vigilanza unica che tra sei mesi assegnerà all'Eurotower funzioni dei regulator locali; in un tale paese, l'italianità bancaria (tralasciamo la senesità) non è un avviamento. Ora, nel tempo sospeso in cui il vecchio bancocentrismo su scala nazionale agonizza e la nuova Europa del credito non è ancora nata, abbiamo visto da un albergo di Cernobbio il commissario Joaquin Almunia cambiare i numeri dell'aumento Mps, e imporre stringenti cardini operativi al nuovo piano quinquennale della banca. Non si ricordano salvataggi bancari tanto severi in Europa, dal crac Lehman in poi. Soprattutto in Germania, la terra da cui promanano i diktat rigoristi cari ad Almunia. Né con il bailout da 40 miliardi delle banche irlandesi, in cui le banche tedesche avevano investito 140 miliardi (il Pil dell'Irlanda) ma non hanno perso un euro. Né con il salvataggio di Hypo Re, banca immobiliare tedesca che fu la prima a cadere dopo Lehman e costò 140 miliardi alla collettività, e un pari importo di liquidità alla Bundesbank. Acqua passata, purtroppo sotto ponti altrui. Viene un futuro diverso: sia che si parli di "sistema" del credito - e ciò emergerà tra qualche mese, quando gli esiti dei nuovi stress test diranno se altre banche italiane dovranno ricapitalizzare - sia limitandosi alla "storia italiana" senese. Nel caso singolo e urgente, ci sono tre aspetti su cui si dipana il dossier, e ricalcano il documento su cui lavora il management guidato da Fabrizio Viola per portarlo al voto del cda il 24 settembre. Aumento di capitale, fondazione e azionisti La spiazzante richiesta della Commissione di aumentare del 150% la ricapitalizzazione 2014 dimora nell'ottica burden sharing , che vorrebbe far pesare su soci e obbligazionisti gli aiuti di Stato bancari. Così non era nella versione del piano che sei mesi fa portò all'erogazione dei Monti Bond da 4,07 miliardi. Il principio teorico è di facile condivisione: gli stakeholder siano i primi a pagare quando una banca entra in crisi, specie se per cause "endogene". L'equivoco si ingenera per il fatto che Mps aveva invocato nel piano 2012 cause "esogene" (l'abbuffata di titoli del Tesoro, deprezzati con l'allargamento dello spread), non la cattiva gestione che trascurò i rischi strategici dell'acquisizione Antonveneta, e quelli operativi legati ai derivati collateralizzati a quei Btp (i prodotti tossici Santorini e Alexandria, costati 2,07 miliardi al Monte tra liquidità e svalutazioni, e ancora accesi). L'impostazione di Almunia e uffici, come si profila, è diversa e addossa responsabilità rilevanti ai banchieri senesi. Perciò Mps dovrà ricapitalizzare di più, e usare i soldi per restituire gli aiuti di marzo: come se 2 miliardi in più di Monti Bond (quasi 2 erano già in essere a nome Tremonti Bond) non li avesse presi. Dietro incontri e dichiarazioni distensive si cela insomma la virtuale bocciatura dell'Ue, che ha costretto Siena a rifare il piano. Affiora una complessità in più, tecnica. La normativa vieta aumenti riservati oltre il miliardo, pertanto la vecchia delega al cda (aumento riservato da un miliardo) andrà modificata. L'aumento nuovo sarà aperto a tutti i soci. Ma il regolamento dei Monti Bond, che prevede la conversione in azioni Mps a sconto del 30% sul prezzo ex diritto, rende non conveniente per gli attuali soci sottoscrivere un aumento in Borsa con sconti oltre quella soglia. Per simili operazioni, tuttavia, i banchieri d'affari non esitano a offrire sconti fino al 50% per chi compra, il vincolo andrà affrontato per aumentare le chance di successo dell'operazione, pena la nazionalizzazione della banca. In tutti i casi, fondazione Mps non ha fondi per seguire l'aumento, e ne uscirà diluita dal 33,5% attuale a un intorno del 5%. Antonella Mansi, presidente insediata venerdì, pare intenzionata ad agire in raccordo con il management dell'istituto. «Il momento è serio - sono le sue prime parole - non si scherza. Abbiamo bisogno che tutti facciano il tifo per noi, per fare in modo che la fondazione sia motore di sviluppo del territorio. Ci vorrà tempo e anche un po' di fortuna». Ma il primo socio di tempo ne ha poco, e potrebbe voler cercare un nocciolo duro di azionisti, stile public company, per evitare di disperdere il suo peso in banca. Benché il "sistema Siena" auspichi di trovare una pluralità di soci finanziari disposti a mettere quei miliardi, e con poche pretese sulla redditività, nel futuro potrebbe esserci anche un istituto rivale. La lista virtuale dei candidati, piuttosto che banchieri "emergenti" e outsider, potrebbe annoverare banche più prossime a Siena, come la Bnl-Bnp che per due volte tentò l'integrazione il decennio scorso, o come Unicredit, poco radicata in Toscana. L'ad Federico Ghizzoni, che di Alessandro Profumo prese il posto (2010), ha in agosto subordinato ogni eventuale interesse a due vincoli: «Prezzo inferiore al valore patrimoniale e ritorno per i soci superiore al costo del capitale». Portafoglio Btp e strumenti finanziari Gli eccessi passati tra tesoreria e area finanza complicano le cose. Restano 23,4 miliardi di Btp in pancia, un'enormità che eccede il 10% degli attivi 2012 della banca. La Commissione Ue vorrebbe che nell'arco di piano calassero, si dice fino a 17 miliardi. La cifra, ufficiosa, sarebbe un saldo tra le scadenze nel periodo (stima 8 miliardi) e l'esigenza manageriale di investire parte della liquidità in altri Btp - circa 1,6 miliardi sostenendo il margine di interesse con un po' di carry trade come ogni banca europea fa da mesi. Sul fronte derivati invece le richieste della Commissione sono motivate dagli elevati mark to market negativi (una quindicina di miliardi) riferibili a contratti swap e altri derivati. Ma essendo stata informata che nel bilancio Mps ci sono posizioni in derivati che guadagnano, per ammontari simili, l'Ue potrebbe accettare che il comparto trading si dotasse di una rischiosità (Var) inferiore alla media, e legata alle coperture di attività commerciali. Costi, sportelli e personale La comunità senese, coccolata per decenni da "babbo Monte", rischia di pagare un prezzo alto. Oltre alla prospettica dissoluzione della fondazione, e della sua capacità di indirizzare le strategie in banca (e relative risorse: 2 miliardi di euro le erogazioni dell'ente nato nel '95 al territorio) c'è un altro piano di esuberi in arrivo. Le 4.600 uscite consuntivate dal piano 2012-2015 sembra potrebbero raddoppiare, anche se le ultime trattative con Bruxelles sembra possano mitigare il quantum, e soprattutto gli effetti, tramite il ricorso ampio ai prepensionamenti e al fondo esuberi interno. Mps ha oltre 28mila dipendenti; circa un decimo dei cittadini senesi lavora al Monte. I sindacati interni sono sul chi va là, ma sarà difficile per loro arginare la valanga in arrivo. A fronte di queste e altre azioni, la riduzione dei costi, che la banca ha avviato da anni - ma avendo molto da fare a riguardo - dovrà portarsi dai 565 milioni previsti dal vecchio piano a un range stimato dagli operatori tra 800 e 1.000 milioni. Serviranno, tra l'altro, ulteriori chiusure di filiali rispetto alle 400 annunciate, compensate da un'evoluzione verso canali remoti e telematici dell'antica banca.Document LAREP00020130916e99g0000g
Pasticcio Montepaschi la roadmap per evitare la nazionalizzazioneAndrea Greco   1,455 words16 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Una storia italiana. Il fortunato claim pubblicitario del Monte dei Paschi, sulle note di Paolo Conte e Rino Gaetano, si può leggere anche con taglio opposto e negativo. Non è solo la storia della più antica, radicata, bella (architettonicament e ) b a n c a del Ppaese. Dal 2011 e in crescendo, una storia i t a l i a n a è quella che ha consumato il capitale nel gorgo dei Btp complici i d e r i v a t i , quelli autoctoni - e di un salvataggio che vede i cattivi verso il processo e la nuova gestione arrancare dietro linee di salvataggio severe come mai si sono viste nell'Unione europea. Il caro spread - avesse bisogno di un suo claim, forse sarebbe "Il prezzo Italia" - che le banche pagano dal 2011 al rischio paese (e riversano sui cittadini in dieta creditizia), assume da settembre una forma nuova, incognita. segue alle pagine 4 e 5 segue dalla prima Per il fatto di essere "una storia italiana", senza sminuire gli errori gestionali e strategici di Mussari-Vigni-Baldassarri, Mps paga ora un "prezzo Italia" nei crismi del suo salvataggio, che entrerà nel vivo l'anno prossimo con la ricapitalizzazione da 2,5 miliardi. Nel Paese in cui il governo sbanda a giorni alterni sotto scacco di Berlusconi, in cui al Tesoro siede l'ex direttore generale della Banca d'Italia e braccio destro del presidente della Bce, in cui tanto lavoro e tanti "fari" delle authorities non hanno saputo evitare lo smottamento della terza banca nazionale, in cui i banchieri s'interrogano sulle linee guida della vigilanza unica che tra sei mesi assegnerà all'Eurotower funzioni dei regulator locali; in un tale paese, l'italianità bancaria (tralasciamo la senesità) non è un avviamento. Ora, nel tempo sospeso in cui il vecchio bancocentrismo su scala nazionale agonizza e la nuova Europa del credito non è ancora nata, abbiamo visto da un albergo di Cernobbio il commissario Joaquin Almunia cambiare i numeri dell'aumento Mps, e imporre stringenti cardini operativi al nuovo piano quinquennale della banca. Non si ricordano salvataggi bancari tanto severi in Europa, dal crac Lehman in poi. Soprattutto in Germania, la terra da cui promanano i diktat rigoristi cari ad Almunia. Né con il bailout da 40 miliardi delle banche irlandesi, in cui le banche tedesche avevano investito 140 miliardi (il Pil dell'Irlanda) ma non hanno perso un euro. Né con il salvataggio di Hypo Re, banca immobiliare tedesca che fu la prima a cadere dopo Lehman e costò 140 miliardi alla collettività, e un pari importo di liquidità alla Bundesbank. Acqua passata, purtroppo sotto ponti altrui. Viene un futuro diverso: sia che si parli di "sistema" del credito - e ciò emergerà tra qualche mese, quando gli esiti dei nuovi stress test diranno se altre banche italiane dovranno ricapitalizzare - sia limitandosi alla "storia italiana" senese. Nel caso singolo e urgente, ci sono tre aspetti su cui si dipana il dossier, e ricalcano il documento su cui lavora il management guidato da Fabrizio Viola per portarlo al voto del cda il 24 settembre. Aumento di capitale, fondazione e azionisti La spiazzante richiesta della Commissione di aumentare del 150% la ricapitalizzazione 2014 dimora nell'ottica burden sharing , che vorrebbe far pesare su soci e obbligazionisti gli aiuti di Stato bancari. Così non era nella versione del piano che sei mesi fa portò all'erogazione dei Monti Bond da 4,07 miliardi. Il principio teorico è di facile condivisione: gli stakeholder siano i primi a pagare quando una banca entra in crisi, specie se per cause "endogene". L'equivoco si ingenera per il fatto che Mps aveva invocato nel piano 2012 cause "esogene" (l'abbuffata di titoli del Tesoro, deprezzati con l'allargamento dello spread), non la cattiva gestione che trascurò i rischi strategici dell'acquisizione Antonveneta, e quelli operativi legati ai derivati collateralizzati a quei Btp (i prodotti tossici Santorini e Alexandria, costati 2,07 miliardi al Monte tra liquidità e svalutazioni, e ancora accesi). L'impostazione di Almunia e uffici, come si profila, è diversa e addossa responsabilità rilevanti ai banchieri senesi. Perciò Mps dovrà ricapitalizzare di più, e usare i soldi per restituire gli aiuti di marzo: come se 2 miliardi in più di Monti Bond (quasi 2 erano già in essere a nome Tremonti Bond) non li avesse presi. Dietro incontri e dichiarazioni distensive si cela insomma la virtuale bocciatura dell'Ue, che ha costretto Siena a rifare il piano. Affiora una complessità in più, tecnica. La normativa vieta aumenti riservati oltre il miliardo, pertanto la vecchia delega al cda (aumento riservato da un miliardo) andrà modificata. L'aumento nuovo sarà aperto a tutti i soci. Ma il regolamento dei Monti Bond, che prevede la conversione in azioni Mps a sconto del 30% sul prezzo ex diritto, rende non conveniente per gli attuali soci sottoscrivere un aumento in Borsa con sconti oltre quella soglia. Per simili operazioni, tuttavia, i banchieri d'affari non esitano a offrire sconti fino al 50% per chi compra, il vincolo andrà affrontato per aumentare le chance di successo dell'operazione, pena la nazionalizzazione della banca. In tutti i casi, fondazione Mps non ha fondi per seguire l'aumento, e ne uscirà diluita dal 33,5% attuale a un intorno del 5%. Antonella Mansi, presidente insediata venerdì, pare intenzionata ad agire in raccordo con il management dell'istituto. «Il momento è serio - sono le sue prime parole - non si scherza. Abbiamo bisogno che tutti facciano il tifo per noi, per fare in modo che la fondazione sia motore di sviluppo del territorio. Ci vorrà tempo e anche un po' di fortuna». Ma il primo socio di tempo ne ha poco, e potrebbe voler cercare un nocciolo duro di azionisti, stile public company, per evitare di disperdere il suo peso in banca. Benché il "sistema Siena" auspichi di trovare una pluralità di soci finanziari disposti a mettere quei miliardi, e con poche pretese sulla redditività, nel futuro potrebbe esserci anche un istituto rivale. La lista virtuale dei candidati, piuttosto che banchieri "emergenti" e outsider, potrebbe annoverare banche più prossime a Siena, come la Bnl-Bnp che per due volte tentò l'integrazione il decennio scorso, o come Unicredit, poco radicata in Toscana. L'ad Federico Ghizzoni, che di Alessandro Profumo prese il posto (2010), ha in agosto subordinato ogni eventuale interesse a due vincoli: «Prezzo inferiore al valore patrimoniale e ritorno per i soci superiore al costo del capitale». Portafoglio Btp e strumenti finanziari Gli eccessi passati tra tesoreria e area finanza complicano le cose. Restano 23,4 miliardi di Btp in pancia, un'enormità che eccede il 10% degli attivi 2012 della banca. La Commissione Ue vorrebbe che nell'arco di piano calassero, si dice fino a 17 miliardi. La cifra, ufficiosa, sarebbe un saldo tra le scadenze nel periodo (stima 8 miliardi) e l'esigenza manageriale di investire parte della liquidità in altri Btp - circa 1,6 miliardi sostenendo il margine di interesse con un po' di carry trade come ogni banca europea fa da mesi. Sul fronte derivati invece le richieste della Commissione sono motivate dagli elevati mark to market negativi (una quindicina di miliardi) riferibili a contratti swap e altri derivati. Ma essendo stata informata che nel bilancio Mps ci sono posizioni in derivati che guadagnano, per ammontari simili, l'Ue potrebbe accettare che il comparto trading si dotasse di una rischiosità (Var) inferiore alla media, e legata alle coperture di attività commerciali. Costi, sportelli e personale La comunità senese, coccolata per decenni da "babbo Monte", rischia di pagare un prezzo alto. Oltre alla prospettica dissoluzione della fondazione, e della sua capacità di indirizzare le strategie in banca (e relative risorse: 2 miliardi di euro le erogazioni dell'ente nato nel '95 al territorio) c'è un altro piano di esuberi in arrivo. Le 4.600 uscite consuntivate dal piano 2012-2015 sembra potrebbero raddoppiare, anche se le ultime trattative con Bruxelles sembra possano mitigare il quantum, e soprattutto gli effetti, tramite il ricorso ampio ai prepensionamenti e al fondo esuberi interno. Mps ha oltre 28mila dipendenti; circa un decimo dei cittadini senesi lavora al Monte. I sindacati interni sono sul chi va là, ma sarà difficile per loro arginare la valanga in arrivo. A fronte di queste e altre azioni, la riduzione dei costi, che la banca ha avviato da anni - ma avendo molto da fare a riguardo - dovrà portarsi dai 565 milioni previsti dal vecchio piano a un range stimato dagli operatori tra 800 e 1.000 milioni. Serviranno, tra l'altro, ulteriori chiusure di filiali rispetto alle 400 annunciate, compensate da un'evoluzione verso canali remoti e telematici dell'antica banca.Document LAREP00020130916e99g00006
DA SIENA A GENOVA AVEVANO UNA BANCAMassimo Giannini   462 words16 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Ecco i numeri del disastro. A luglio i prestiti al settore privato sono diminuiti di un altro 3,3%. I finanziamenti alle famiglie si sono ridotti dell'1,1%, mentre quelli alle imprese sono crollati addirittura del 4,1%. Non ho gli occhiali del ministro Saccomanni, e quindi non riesco a vedere la ripresa in queste cifre. Ma con i miei occhi vedo benissimo l'altra faccia del credit crunch tricolore. Famiglie e aziende non scuciono un euro dalle banche, per coprire consumi e investimenti. Politici e amici degli amici spillano milioni, grazie al bancomat perpetuo garantito dai Signori del Credito. Dalle inchieste parallele su Mps e Carige continua a venir fuori un verminaio putrido, dove il malaffare economico e il malcostume politico si intrecciano irrimediabilmente. Un consociativismo bipartisan così miserabile, e un capitalismo di relazione così impresentabile, forse esistono solo in Italia. Montepaschi è il paradigma. Una gigantesca mangiatoia, nella quale si sono nutriti tutti grazie ai buoni uffici del generoso Mussari. La sinistra del «socialismo bancario e municipale», certo. Da Piero Fassino che con il custode dei tesori di Rocca Salimbeni sente il bisogno di fare «un po' il punto totale», a Franco Ceccuzzi che con il supporto «dell'onorevole Massimo D'Alema» deve discutere di una non meglio specificata «iniziativa». Da Giuliano Amato che chiede finanziamenti per il Tennis Club di Orbetello, ai capi della nomenklatura passata e futura (vedi nell'agenda di Mussari sotto la voce «incontri con Bersani, Enrico Letta, Latorre e Matteo Renzi»). Ma anche la destra del populismo reale. Da Berlusconi che da grande intestatario dei depositi miliardari in Mps invita Mussari a cena a Palazzo Grazioli, a Verdini che a Siena tratta le nomine. Dal pio Gianni Letta che elemosina soldi per il teatro Biondo di Palermo o alla pitonessa Santanchè che chiede aiuto per il boss delle cliniche Angelucci. La Cassa di risparmio di Genova è un caso Siena in minore. Qui sono diversi la dimensione e il contesto, ma la morale non cambia. L'elemosiniere è Giovanni Berneschi, i beneficiati sono i ricchi manutengoli dell' inner circle scajoliano. Dal patron del Genoa Enrico Preziosi, all'europarlamentare Vito Bonsignore, fino ad arrivare agli armatori Alcide Rosina e Giuseppe Rasero. Gente che prende fidi e non li rimborsa, in una banca che accumula una montagna insostenibile di crediti incagliati o inesigibili. Così vanno le banche, in questa sciagurata parte di mondo. Una vergogna nazionale, che chiama in causa veramente tutti. Non solo le persone, ma anche le istituzioni. A partire dalla Vigilanza di Via Nazionale. Non possiamo scoprire sempre a babbo morto che, mentre i clienti normali tiravano la cinghia e le imprese tiravano le cuoia, lorsignori «avevano una banca». m.giannini@repubblica.itDocument LAREP00020130916e99g00004
Mediobanca, patti di sindacato addio il "salotto buono" ha i giorni contati; Martedì cda: Nagel pronto a stilare il calendario delle cessioniGIOVANNI PONS   472 words15 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Per l'amministratore delegato di Mediobanca, Alberto Nagel, la settimana entrante sarà quella in cui si passa dalle parole ai fatti. Dopo aver annunciato con il piano industriale del giugno scorso l'uscita da tutti i patti di sindacato e dalle partecipazioni non strategiche, ora si tratta di mettere a punto una vera e propria tabella di marcia. Martedì in Piazzetta Cuccia si riuniranno patto di sindacato e cda per l'approvazione del bilancio annuale, che presenterà circa 200 milioni di perdita proprio per le svalutazioni effettuate in vista delle dismissioni delle quote. Il "calendario" che Nagel presenterà dovrebbe prevedere, in prima battuta, da qui a fine anno, la cessione delle quote in Gemina, Italmobiliare e Sintonia (Benetton). Poi, alla scadenza dell'accordo parasociale la prossima primavera, Pirelli. Inoltre Mediobanca ha già annunciato che entro fine mese, se da Telefonica non arriveranno proposte convincenti per la holding Telco (che controlla il 22,4% di Telecom Italia), chiederà la scissione della sua quota. Qualcosa di più su questo fronte si dovrebbe sapere giovedì 19 quando il cda di Telecom si riunirà per conoscere le proposte del management riguardo un nuovo piano industriale e un piano finanziario che possa evitare il declassamento del debito. Ma risulta evidente che il futuro di Telco e quello di Telecom sono strettamente intrecciati e dunque per prendere decisioni operative potrebbe essere necessario un altro cda già pre-convocato il 3 ottobre.L'ultimo banco di prova per Mediobanca riguarda l'uscita dal patto di sindacato Rcs Mediagroup. Ma anche qui Nagel ha tenuto la barra dritta e ha respinto le numerose avances di John Elkann che gli chiedeva di rimanere in un patto "leggero". Il professor Piergaetano Marchetti sta lavorando a stretto contatto con i soci per mettere a punto le nuove regole che verranno esaminate nel prossimo incontro del 7 ottobre. Ma senza il 15,5% di Mediobanca e il 5,6% di Fonsai non sarà facile raggiungere quel 40% che la Fiat vorrebbe traguardare per non far pesare troppo il suo 20%. E per mettere fine alla diatriba con Diego Della Valle alcuni soci stanno chiedendo a Elkann di acquistare un altro 5-6% attualmente parcheggiato presso la fiduciaria Spafid ma di cui si ignorano i proprietari. Dal canto suo Della Valle potrebbe tornare all'attacco forte della liquidità incassata negli Usa con la vendita della partecipazione in Saks. Infine, lo scossone ai salotti buoni rischia di investire la stessa Mediobanca, il cui patto è in scadenzaa fine anno. La riunione di martedì sancirà la liberazione del 3,86% posseduto da Fonsai, ma anche Generali, che ha in portafoglio il 2% di piazzetta Cuccia, potrebbe seguire la stessa strada.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130915e99f0001g
Letta in campo su Save stop ai tedeschi di Fraport; Il caso L'uscita di Generali dagli aeroporti di Venezia accende la contesaSARA BENNEWITZ ETTORE LIVINI   505 words13 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Enrico Letta "frena" la scalata dei tedeschi all'aeroporto di Venezia. «Penso sia meglio che rimanga italiano», ha detto ieri il premier dopo che Fraport - la società di gestione dello scalo di Francoforte - è scesa in campo assieme a Mediobanca per provare a conquistare l'infrastruttura lagunare.Nessun semaforo rosso, per carità, visto che in fondo il presidente del Consiglio si sta preparando a una serie di privatizzazioni in cui gli investitori stranieri avranno per forza di cose un ruolo importante. Ma un'uscita destinata comunque ad avere un peso in una partita azionaria delicatissima in cui alcuni enti locali (la Provincia di Venezia ha il 9% di Save) potrebbero avere il ruolo di ago della bilancia. «Ho letto oggi sui giornali qualcosa di poco sintonico con gli interessi del paese», ha detto Letta commentando le anticipazioni di Repubblica di ieri.Quasi un viatico a eventuali cordate "tricolori" pronte a scendere in campo per tenere la società in mani italiane.La battaglia per il controllo della Save dovrebbe comunque avere sviluppi molto rapidi. E il pallino, attualmente, è in mano alle Generali. Il 40% dell'aeroporto veneto è controllato da Agorà Investimenti, una sorta di patto a tre tra Trieste, la Finint di Andrea De Vido ed Enrico Marchi (storico presidente dello scalo) e il fondo infrastrutture di Morgan Stanley. Il Leone ha già fatto sapere ai due partner che intende sfruttare la finestra del 14 ottobre che gli consente di svincolarsi dall'intesa, vendendo la sua partecipazione - pari a un 13,6% della Save - al miglior offerente. Una decisione presa dopo che il neo ad di Generali ha scelto di concentrare la compagnia sul core business assicurativo, dismettendo le partecipazioni non strategiche specie quelle come la Save ritenute - a ragione o a torto - frutto dell'asse tra l'ex ad Giovanni Perissinotto e Finint.Marchi sa che l'addio di Greco potrebbe riaprire la battaglia per il controllo del terzo scalo tricolore. Finint (legata anche ad alcuni discussi finanziamenti con il Leone) non ha le spalle abbastanza larghe per rilevare la quota Generali. E da tempo, non a caso, sta provando a convincere Morgan Stanley a rilevarla lei. Il presidente della Save ha corteggiato a lungo la Provincia di Venezia provando a portarla sulle sue posizioni. Ma anche qui ha fatto per ora pochi passi avanti.Fraport sta provando a sparigliare le carte infilandosi in questo processo. Mediobanca avrebbe già sondato informalmente sia Generali che Morgan Stanley preannunciando l'interessamento dei tedeschi a rilevare le loro partecipazioni. E dietro le quinte si starebbero agitando molti altri protagonisti del mondo aeroportuale pronti a scendere in campo per sfilare il controllo a Finint o candidarsi a sostenerla in chiave anti-Francoforte. Il dossier sarebbe sul tavolo di F2I. Mentre l'uscita di Letta potrebbe spianare la strada a un intervento del fondo Strategico italiano della Cdp.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130913e99d0001z
Mps, inchiesta sui rapporti banca-politica; Nuovo filone d'indagine dei pm senesi sulla spartizione delle poltrone tra Pd e PdlFRANCESCO VIVIANO   498 words12 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Una nuova indagine è stata avviata dalla Procura di Siena sui presunti rapporti tra gli ex dirigenti Mps ed esponenti della politica nazionale e regionale che per molti anni avrebbero "deciso" (secondo i pm Antonio Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso) l'assegnazione delle poltrone nel cda della banca. Al momento, secondo quanto si apprende da fonti giudiziarie, non ci sarebbe nessun nome nel registro degli indagati ma nel nuovo filone d'indagine sono confluiti numerosi documenti, note tecniche e diversi interrogatori di personaggi a vario titolo coinvolti nell'inchiesta Antonveneta e che erano stati omissati. Un filone che è stato ampliato con grande riservatezza dai pm dopo che nell'inchiesta principale confluì un documento anonimo, sorta di "papello" nel quale si denunciava la spartizione delle poltrone nella banca senese decise da esponenti sia del Pd sia del Pdl e dove si facevano i nomi dell'ex sindaco di Siena Franco Ceccuzzi e del senatore del Pdl, Denis Verdini. Entrambi hanno smentito l'accordo ma i pm di Siena in questi mesi hanno acquisito altre dichiarazioni che confermerebbero la spartizione. Tra queste vi sono quelle rese da Gabriello Mancini, ex presidente della Fondazione Mps, il quale ha raccontato ai magistrati che le nomine Mps erano «decise dalla politica» chiamando in causa Francesco Rutelli (che ha smentito), Gianni Letta e Silvio Berlusconi. «La mia nomina, come quella dell'avvocato Giuseppe Mussari alla guida della banca, fu decisa dai maggiorenti della politica locale e regionale e condivisa dai vertici della politica nazionale». Mancini ha spiegato ai magistrati che il suo sponsor principale per la nomina a presidente era stato Alberto Monaci (nel 2006 Margherita e ora Pd), ora presidente del Consiglio regionale toscano. Questi gli riferì «che era stato trovato un accordo con i Ds. A Siena partecipavano l'onorevole Franco Ceccuzzi, il segretario provinciale della Margherita, Graziano Battisti, il sindaco e il presidente della Provincia».Mancini ha poi spiegato ai pm che «l'onorevole Ceccuzzi mi riferì che anche per i Ds vi fu un assenso a livello nazionale» e che poi, lo stesso Mussari, «mi confermò di avere il sostegno del partitoa livello nazionale». Per il via libera, invece, ad Andrea Pisaneschi quale esponente Pdl nel cda di Mps e di Carlo Querci come «espressione dei soci privati», Gianni Letta telefonò a Silvio Berlusconi e poi richiamò Mancini dicendogli che «il presidente aveva dato il suo assenso». L'ex presidente di Banca Mps Giuseppe Mussari aveva «come punto di riferimento nel Pdl l'onorevole Verdini». «Posso affermare che l'altra persona con cui Mussari aveva dei rapporti era Gianni Letta. Ricordo che Letta affermava che Mussari era il suo riferimento in banca, mentre il sottoscritto era il suo riferimento in Fondazione». Intanto ieri pomeriggio i pm di Siena hanno nuovamente interrogato, su sua richiesta, Tommaso Di Tanno, ex presidente del collegio sindacale di Mps.Document LAREP00020130912e99c0001l
Preziosi, Bellavista Caltagirone, Nucera in procura la lista dei favori di Carige; Credito facile per gli amici di Berneschi, Repetto e ScajolaMARCO PREVE   576 words11 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   GENOVA - Nelle decine di faldoni arrivati da Bankitalia la procura di Genova sta cercando di capire chi siano i beneficiati dai «trattamenti di favore» di Banca Carige, settimo istituto di credito italiano. Sono gli allegati che il procuratore capo di Genova Michele Di Lecce ha chiesto alla direzione di via Nazionale per poter sezionare e analizzare quella che con il passar dei giorni, e fatte le debite differenze, si presenta sempre più come una Mps all'ombra della Lanterna. Anche se la banca con un comunicato ieri sera ha negato che vi sia un "buco" originato da contratti derivati e di essere impegnata «nel Piano di rafforzamento patrimoniale che si conferma ammontare a complessivi 800 milioni». Un piano che, secondo Bankitalia, «rischia in prospettiva di non essere risolutivo».Gli strali della Vigilanza sono condensati nel paragrafo 9 della relazione in cui si stigmatizza «l'eccessivo sostegno assicuratoa un ristretto novero di posizioni, spesso riconducibilia soci pattisti cui sono stati accordati fidi per quasi un miliardo di euro». L'elenco delle situazioni anomale è lungo e va dalle società del re dei giocattoli e patron del Genoa Enrico Preziosi ai big della frutta esotica Orsero, ma si allarga anche alle immancabili Coop e all'imprenditoria legata alla famiglia Scajola. Nel mirino anche l'operazione del parco tecnologico degli Erzelli (dalle «incerte prospettive» per Bankitalia) dove la società Genova High Techè controllata da un'azienda, la Leonardo, che condivide con Carige il presidente del collegio sindacale, il commercialista Andrea Traverso.Sotto la guida dell'ormai silurato ex presidente Giovanni Berneschi Carigeè stata spesso al centro di critiche per gli intrecci tra credito, politica, imprenditoria e anche giustizia. Dieci anni fa proprio il comparto assicurativo (all'epoca Levante Nord Italia) di Carige fu al centro di una clamorosa inchiesta per false fatturazioni. Alla fine tutto venne archiviato da un gip, Roberto Fucigna, che era anche il presidente onorario della squadra di volley sponsorizzata proprio dall'assicurazione e negli anni successivi da Carige. La società di Fucigna è finita nei guai per false sponsorizzazioni nel 2012 e lui oggi è sotto inchiesta alla procura di Torino.Gli ispettori di via Nazionale hanno messo in luce come la Carige di Berneschi sia stata di manica larga con alcuni imprenditori. Uno è quel Pietro Isnardi che dopo una lunga permanenza in banca è passato in Fondazione.Isnardi, industriale oleario, è suocero di Alessandro Scajola, fratello dell'ex ministro Claudio, a lungo vicepresidente della banca.Tre giorni fa la Pietro Isnardi spa ha presentato richiesta di concordato preventivo. Ma non è l'unico caso. Spiccano i 35 milioni concessi a Francesco Bellavista Caltagirone per il porto di Imperia e mai rientrati, e gli affidamenti all'imprenditore amico di Gianpiero Fiorani, Andrea Nucera, oggi latitante a Dubai.Tuttavia anche la Fondazione governata da Flavio Repetto, il grande nemico di Berneschi, sembra ricadere nello stesso schema. La collana "Storia della Liguria" commissionata alla docente Gabriella Airaldi è oggi arrivata alla quinta edizione. Pagata dalla Fondazione e stampata dalla casa editrice Marietti di cui è presidente lo stesso Repetto. E sempre la Marietti diede alle stampe nel 2003 il volume «Imprenditori con Gesù. Fede e mercato». Nove interviste a «cattolici ferventi e titolari di aziende leader» tra cui lo stesso Repetto mentre l'autore, Rodolfo Bosio, è oggi segretario generale della Fondazione.Document LAREP00020130911e99b0001k
Telco al capolinea senza un'offerta da Telefonica; Soci italiani decisi a cambiare lo status quo. Gli spagnoli:"Trattativa molto complessa"GIOVANNI PONS   662 words10 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Entro fine settembre si conosceranno i contorni della nuova svolta di Telecom Italia ma il nodo sta finalmente arrivando al pettine. Il nodo è rappresentato da Telco che dopo oltre sei anni di vita la scatola sembra ormai avere i giorni contati. Nel 2007 la holding ha rappresentato il luogo di incontro tra il socio industriale estero, Telefonica, e i soci finanziari italiani, Mediobanca, Intesa Sanpaolo, Generali. Il trait d'union era stato in primi luogo Gabriele Galateri, allora presidente di Mediobanca e oggi di Generali, che aveva saputo mettere a frutto i buoni rapporti con il potente aragonese Cesar Alierta, ancor oggi presidente del colosso spagnolo della telefonia.L'idea originaria era quella di raccogliere la pesante eredità lasciata in Telecom prima da Roberto Colaninno e poi da Tronchetti Provera (40 miliardi di debiti lordi e circa 60 miliardi di avviamenti), risanare e valorizzare al meglio l'investimento magari grazie alla stessa Telefonica che poteva nel tempo promuovere una fusione tra i due gruppi. Le cose, però, sono andate diversamente. Il taglio dei dividendi ha depresso fin da subito il titolo, il management guidato da Franco Bernabè non è stato in grado di arginare il crollo dei margini di profitto che ha caratterizzato il settore dal 2008 in poi, Telefonica siè consolidata in Brasile comprando l'altra metà di Vivo da Portugal Telecom, i soci finanziari non hanno mostrato muscoli sufficienti a supportare una società delle dimensioni di Telecom. Risultato: Telco a fine mese si scioglie se entro una decina di giorni Telefonica non farà arrivare sul tavolo una proposta allettante. Un portavoce del gruppo spagnolo ieri ha smentito indiscrezioni che davano già formalizzata una proposta agli italiani, ma ha confermato «colloqui e contatti sono in corso», aggiungendo però che sono «di estrema complessità» e che dunque l'esito finale è assai incerto. Nella sostanza difficilmente il colosso guidato da Alierta sarà in grado di accollarsi il 22,4% di Telecom andando a consolidare altri 29 miliardi di debiti e dunque le probabilità di una scissione di Telco so no al momento elevate. Anzi,è altresì probabile che l'annuncio dello scioglimento di Telco arrivi prima del cda di Telecom del 19 settembre nel quale si dovranno esaminare il nuovo piano industriale e un piano finanziario volto a evitare un clamoroso declassamento del debito. Un passaggio sicuramente difficile cruciale che diventa ancora più complicato se dal piano di Telco non arrivasse un messaggio preciso.Una volta sciolta Telco, infatti, gli investitori interessati potrebbero far arrivare le loro offerte poiché non farebbero scattare alcun diritto di prelazione a favore di Telefonica. Oppure ciascun socio, a partire da Mediobanca, sarebbe libero di realizzare al meglio le azioni Telecom svincolate (il cda di piazzetta Cuccia avrebbe già dato mandato a Nagel di valorizzarle al meglio). Alla finestra tra i potenziali investitori c'è sicuramente Naguib Sawiris, l'imprenditore egiziano che ha venduto Wind ai russi e che un anno fa aveva proposto un aumento di capitale in Telecom forte di 3,5 miliardi di liquidità. Allora non fu neanche ricevuto, ora sembra che le diffidenze dei soci italiani stiano venendo meno e forse anche quelle del governo.Da Cernobbio il ministro dell'economia Fabrizio Saccomanni ha fatto sapere di non avere alcuna strategia per ostacolare l'ingresso di un socio estero in Telecom. Complice anche il grande movimento del settore tlc che si è scatenato con il passaggio di mano di E-Plus in Germania e del 45% di Verizon Wireless poi.Operazioni che hanno messo in circolo una gran quantità di denaro e che hanno rimescolato le carte tra gli operatori più importanti, a partire da Vodafone per arrivare ad At&t e America Movil.Per tutti questi motivi il cda del 19 rischia di rappresentare un'altra data cruciale nella tormentata storia di Telecom Italia.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130910e99a0001v
"Così la Ue sperimenta l'unione bancaria"; Il retroscena; Mondo del credito perplesso: diktat europeo molto più severo che in altri casiANDREA GRECO   810 words10 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Ha due logiche questa specie di follia. Una riguarda la banca di Siena, che in due settimane dovrà inventarsi un nuovo piano quinquennale di sangue con altri esuberi a migliaia, tra un anno tenterà di ricapitalizzare oltre il valore di Borsa (2,5 contro 2,33 miliardi, al tonfo di ieri) e dirà addio al passato senese, sia che l'aumento riesca - grazie a una pluralità di fondi stranieri o a una sola banca rivale - sia che al Tesoro tocchi nazionalizzarla. «Ma se riusciamo a realizzare il piano - si dice tra le prime linee di Rocca Salimbeni - i nuovi investitori faranno un affare».L'altra logica riguardai rapporti tra la gracile Italia e l'irruente Europa in fieri. «Se Mps non è la prova che l'Italia è già commissariata, e che sperimentano sulla pelle senese l'unione bancaria, ditemi voi - spiegava un banchiere d'affari londinese ai clienti ieri -. Ma l'Italia è così inerme che si fa commissariare da Bruxelles senza nulla in cambio: né aiuti, né fondi». Il perché dell'inerzia non risiede solo nel male della politica che attacca un paese in recessione permanente. Più protagonisti vedono in giro un clima di resa delle istituzioni: Consob, Bankitaliae Tesoro,a vario titolo lambite dallo scandalo dell'ex gestione Mps, non hanno dato il meglio di sé nel vigilarla, e oggi paiono prive di voglia e forza per porre condizioni a Bruxelles. In poche settimane hanno lasciato che il piano di riassetto della banca, perno che a marzo generò il Monti bond da 4 miliardi per tenerla in vita, fosse fatto a pezzi. Da riscrivere, per allinearlo alle istanze rigoriste che la Germania chiede ai paesi membri, e a una vigilanza bancaria unica che la Bce vorrebbe partisse senza macchie.Tutte istanze legittime, come pure il "bail in", principio che fa pagare agli stakeholder e non ai cittadini i crac bancari. Ma è il modo, che offende. Chi ha assistito ai frilli di Cernobbio del commissario Joaquin Almunia ha capito troppo bene. Dopo il summit lacustre con Fabrizio Saccomanni sul dossier Mps ha offerto ai giornalisti la linea dell'Ue su capitale, tagli, Btp del Monte. Neanche un funzionario del Tesoro, che pure ha messo i soldi (nostri) lo affiancava, mentre l'ad Mps Fabrizio Viola si faceva una doccia sconsolato nella stanza di Villa d'Este. L'indomani il Tesoro ha dettagliato le linee guida del nuovo riassetto Mps. Oltre alla forma c'era la sostanza: pochi i mesi per trovare 2,5 miliardi, e anticipare il rimborso degli aiuti di Stato. Un diktat diversissimo da tanti salvataggi bancari degli ultimi cinque anni tra cui Dexia, Ing, Commerzbank, Lloyds, Rbs, Hypo Re. Con tempi lunghi accordati a banchieri olandesi, francesi, tedeschi per rimettersi in sesto, e con magheggi contabili dei loro ministri per non computare nel debito pubblico gli attivi delle banche salvate. Sì perché il dossier Mps non è solo della concorrenza Ue: se la banca fosse nazionalizzata rischierebbe di gravare sui conti pubblici con i suoi 215 miliardi di bilancio, alterando i rapporti tra debito, deficit e Pil.Mps ieri ha preso atto, come pure gli investitori, e tutti guardano al dossier come a una montagna da scalare dietro cui c'è una laguna. «Se riusciamo a realizzare il nuovo severo piano - ripetono i manager - chi punterà su Siena l'anno prossimo farà un affare». La storia da "vendere" è di taglio dei costi: per anni il territorio seneseè stato viziato da Rocca Salimbeni, ma il vecchio piano contava già 4.600 esuberi. Purtroppo, e malgrado le proteste sindacali, se ne aggiungeranno a migliaia.Anche le condizioni di mercato potranno aiutare. "Mercato", perché il nuovo aumento da 2,5 miliardi dovrebbe andare sul mercato, aperto a tutti i soci (mentre la prima versione da un miliardo era riservata ai nuovi).Darà una mano quindi l'effettivo ritorno in positivo del Pil, e l'uscita del paese e di Piazza Affari dalle secche. Queste cose Viola e Profumo le sanno,e anche se sconfortoe senso di solitudine a Rocca Salimbeni sono crescenti, non hanno intenzione di desistere. La ricapitalizzazione rinforzata, per paradosso, potrebbe invogliare nuovi compratori, perché- se riesce- allontana lo spauracchio della nazionalizzazione, e toglie voce a fondazione Mps, azionista poco glorioso che pare destinato a diluirsi dal 33% a circa il 5%. Il presidente, come già fece ai tempi di Unicredit, accarezza ancora la già espressa «pluralità di soggetti finanziari». Anche se ora non pare il caso di fare gli schizzinosi: se busserà una banca rivale sarà difficile fermarla. Anche se "il sistema", o quel che ne rimane, preferirebbe gruppi rodati - come Bnp Paribas che nel 2006 rilevò Bnl da Unipol - a banche emergenti tipo le russe. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130910e99a0001r
Mps, taglio dei costi e vendita di Btp corsa contro il tempo per il nuovo piano; Bruxelles: decisione rapida. Sindacati: no ai licenziamenti. Giù il titoloVITTORIA PULEDDA   608 words10 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO -Dopo l'annuncioshock del fine settimana, con i due miliardi e mezzo di aumento di capitale chiesto da Bruxelles entro il 2014, al Montepaschi si è tornati a lavorare di cesello, per mettere a punto un nuovo piano industriale su cui è già stato raggiunto "l'accordo politico", come ha ricordato il commissario alla Concorrenza, Joaquin Almunia. Non sarà un lavoro infinito: il cda conclusivo infatti è stato fissato per il 24 settembre. E' già al lavoro l'amministratore delegato Fabrizio Viola; da oggi sarà di nuovo operativo il presidente Alessandro Profumo. In realtà sul nuovo piano - le cui linee guida prevederanno tra l'altro nuovi tagli dei costi (e dunque del personale: si parla di numeri importanti di esuberi, più vicini al migliaio che alle centinaia di persone) e una riduzione del portafoglio dei Btp - si sta già lavorando da tempo, ma deve ancora essere scritto in tutti i suoi passaggi. Ufficialmente prevale l'ottimismo: «Il negoziato politico e tecnico procede bene e la Commissione sarà presto in grado di prendere una decisione», ha confermato un portavoce della Commissione. Ma in realtà la stradaè ancora da tracciaree sarà ragionevolmente tutta in salita.Per ora la banca ha fissato l'agenda dei lavori: il calendario prevede che già da domani ci sia una prima informativa, nell'ambito del cda; poi, tra due settimane, ci sarà l'approvazione definitiva del testo in consiglio. A quel punto il nuovo Piano di ristrutturazione verrà inviato al Ministero dell'Economia e da lì alla Commissione europea, per il disco verde definitivo ai Monti bond, tra un paio di mesi.A Piazza Affari il risveglio, dopo l'ufficializzazione di un aumento di capitale tanto oneroso, è stato duro: subito dopo l'apertura il titolo ha preso a scendere, con una perdita che ha rapidamente toccato il 5% per poi limitare i danni e chiudere in calo del 2,8%, in netta controtendenza rispetto alle principali banche (che segnato rialzi nell'ordine del 2-3%). Ai prezzi attuali, in Borsa Mps vale meno dell'aumento che si appresta a varare (2,33 miliardi contro 2,5).E se in prospettiva lo scoglio più aspro sarà quello di trovare sottoscrittori per l'aumento di capitale, quello più ravvicinato passa necessariamente per una trattativa coni sindacati, sui tagli.Con un comunicato congiunto ad eccezione della Fisac - i sindacati di Mps hanno ribadito il no ad altre riduzione occupazionali. Fabi, Fiba Cisl, Ugl e Uilca hanno ribadito che «non saranno tollerate ulteriori misure di contenimento dei livelli occupazionali e retributivi rispetto a quelle già previste nel piano industriale» già raggiunte nell'accordo del 19 dicembre 2012. La nota congiunta ricorda che «il costo degli errori della passata gestione non può e non deve gravare solo sui dipendenti, è necessario proseguire, senza indugio, sulla strada già avviata del risanamento». I sindacati hanno preso le distanze dagli scioperi della Fisac (che per domani ha fissato un presidio davanti a Mps), tuttavia il segretario generale Fisac, Agostino Megale, ha auspicato il superamento delle divisioni «per contrastare gli ulteriori tagli occupazionali che la Ue sembra chiedere». Critiche anche le associazioni dei piccoli azionisti: «A Mps non occorre trovare un nuovo padrone, ma proporre al mercato un piano credibile», afferma in una nota Azione Mps. L'Adusbef, dal canto suo, auspica la nazionalizzazione immediata della banca. Secondo il presidente Elio Lannutti è meglio «evitare la lunga agonia ed il tentativo di far pagare i costi della crisi a lavoratori, consumatori, risparmiatori».© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130910e99a0001o
Siena prepara l'addio alla sua banca ora salvare Mps costa 2,5 miliardi; Il Tesoro: aumento di capitale per ripagare i Monti bondDAL NOSTRO INVIATO ANDREA GRECO   736 words9 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   CERNOBBIO - I miliardi persi a Siena, e da ritrovare presso nuovi soci, lievitano. Non un miliardo come aveva ventilato il management Mps in primavera, ma 2,5 miliardi, che l'anno prossimo andranno raccolti in aumento per «rimborsare una parte rilevante, e in anticipo rispetto a quanto contemplato», dei Monti bond, prestito pubblico da 4,07 miliardi senza cui il Monte dei Paschi avrebbe capitolato mesi fa. Non è una differenza da poco, anche perché rischia di rendere insignificante il dominio della locale fondazione sulla banca più antica del mondo.Oggi la quota del primo socio, per anni al 51%, è a un precario 33%, che pareva dover scendere attorno al 10%, per il duplice effetto della vendita di azioni per ripianare i debiti (350 milioni) e la diluizione venuta dalla mancata partecipazione all'aumento. Ma se la ricapitalizzazione cresce del 150% i titoli della fondazione, che ha appena nominato Antonella Mansi presidente, rischiano di ridursi a una manciata. Tutto questo senza che i senesi, e neanche il management della banca, abbiano potuto aprire bocca: ogni decisione è presa e comunicata dalla troika Tesoro, Banca d'Italia e Commissione europea, che tirano le file del salvataggio della terza banca italiana.Ieri sera il Tesoro ha fatto chiarezza, dopo un weekend di indiscrezioni e dopo la conferenza stampa "show" di Joaquin Almunia, commissario Ue alla concorrenza che sabato al Workshop Ambrosetti aveva esposto le novità (dopo un summit d'intesa con Fabrizio Saccomanni) che avevano sbloccato la querelle estiva tra istituzioni sul dossier. Gli sviluppi delle ultime ore lasciavano troppa incertezza informativa, in vista della riapertura dei listini dove Mps quota. Così, anche su consiglio della Consob, il Tesoro ha «ritenuto opportuno fornire alcuni chiarimenti sui significativi progressi nel negoziato con la Commissione europea». Mettendo nero su bianco le revisioni al piano triennale diffuso dalla banca sei mesi fa. «Il nuovo piano prevederà un intervento di ricapitalizzazione per 2,5 miliardi, da realizzare nel corso del 2014. La ricapitalizzazione sarà finalizzata a rimborsare una parte rilevante dei Nuovi Strumenti Finanziari emessi da Mps e sottoscritti dal Tesoro (i Monti bond, ndr ), in anticipo rispetto a quanto contemplato dall'attuale piano». Del prestito del Tesoro, che ha un tasso iniziale del 9% lordo, la banca prevedeva un rimborso di 3 miliardi nel 2015. Ora dovrà fare prima, e rimborsare già l'anno prossimo almenoi 2,5 miliardi raccolti dai nuovi soci, pena - ma questo il Tesoro non lo ha scritto, forse per scaramanzia - «la conversione in equity del prestito» (parola di Almunia).La nota del Tesoro ha confermato le restanti modifiche, «elaborate dal management di Mps e sottoposte anche alla Banca d'Italia». E che presto saranno deliberate dal cda del Monte, poi risottoposte a via XX settembre e vigilanza che le trasmetteranno a Bruxelles. Iter massimo, due mesi. Si tratta di nuove riduzioni dei costi (si dice altre 100 filiali da aggiungere alle 400 del piano), e di un calo «in modo graduale» del portafoglio Btp, «senza pregiudicare il ruolo di Mps quale operatore di mercato». I rumors parlano di un calo da 23,4a 17 miliardi per i titoli di Stato nell'arco di piano, e di un indice Var di rischio sui derivati inferiore alle altre banche. Tutto per «ripristinare un modello di redditività sostenibile» per la banca senese che la gestione di Mussari & Vigni ha inguaiato, e nel principio caro ad Almunia - e alla Germania - del bail in, che fa pagare agli investitori (e non ai cittadini) le crisi bancarie.Oggi Mps in Borsa riapre a 0,21 centesimi, sui livelli di un anno fa ma ad anni luce dai 4 euro pre-crisi. La banca, che finora tace, stamani prenderà atto in una nota dei numeri, e darà la tempistica operativa. Mercoledì è già in agenda un cda, ma è troppo presto per un esame reale. Per Alessandro Profumo, in rientro dalle ferie in Africa, sarà un cimento trovare investitori disposti a puntare tanto su Rocca Salimbeni,e così pazienti da attendere un ritorno agli utili e al dividendo che si farà attendere diversi trimestri, se non qualche anno. Il profilo ideale sarebbe quello di uno o più fondi sovrani. «They are toasted», è il gelido commento di un banchiere londinese. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130909e9990004r
Mps-Bruxelles verso la conclusione la trattativa sui Monti Bonds; [ IL CASO ]Andrea Greco   355 words9 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Non è un rientro soft dalle ferie quello cui sono costretti i manager Monte dei Paschi, e i loro interlocutori ai vertici del Tesoro e della Commissione europea. Va riscritto il piano industriale connesso agli aiuti di Stato - 4,07 miliardi - con cui il governo ha tenuto in piedi la banca senese in primavera. Le distanze tra le richieste severe (fino alla miopia, si pensa a Siena e a Roma) dei funzionari comunitari e le modalità del riassetto ideato da Fabrizio Viola e Alessandro Profumo si sono ridotte, ma non del tutto. Tuttavia l'incontro della scorsa settimana a Bruxelles con il direttore finanziario Bernardo Mingrone e il summit tra il ministro Fabrizio Saccomanni e il Commissario alla concorrenza Joaquin Almunia stanno sistemando le cose. Al punto che, forse qualche settimana dopo la scadenza di metà settembre, il nulla osta comunitario dovrebbe arrivare. Mercoledì a Siena si riunirà il cda dell'istituto, che tra l'altro potrebbe visionare una prima bozza del nuovo piano industriale, che nasce stringendo i cardini di quello di primavera. Quel che la Commissione vuole evitare, chiedendo al Monte di sottostare rigidamente alle linee guida per gli aiuti bancari nell'Ue, è un'alterazione della concorrenza con altri istituti. Mentre a Siena, e a via XX Settembre, si tenta di evitare una cura traumatica, che nello sforzo di restituire il prestito al Tesoro fiacchi la capacità del Monte di generare utili. Quel che si respira, tra istituzioni e banca, è un clima più dialogante e costruttivo rispetto alla prima fase del dossier, che aveva prodotto il 16 luglio la secca lettera di Almunia a Saccomanni. Tra i sei punti critici che il commissario aveva sollevato, tre sembra siano i più scoperti: la valutazione dei risparmi relativi agli ulteriori tagli di filiali e personale; l'esposizione ai rischi sovrani, specie i Btp che garantiscono cedole per 320 milioni al Monte; i compensi del management, da ridurre in linea con le linee guida degli aiuti, e che invece i dirigenti senesi difendono perché addebitano il dissesto alla passata gestione.Document LAREP00020130909e9990000k
La marziana Mansi nel groviglio senese "Entro al Montepaschi senza padrini politici"Roberto Mania   1,254 words9 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Lady Siena è di Grosseto. Ma non è l'unica anomalia di questa storia che ha portato Antonella Mansi, classe 1974, imprenditrice, figlia di un ex manager diventato imprenditore, una laurea mancata in giurisprudenza, vice presidente della Confindustria di Giorgio Squinzi con la delega all'organizzazione, cioè il "ministro dell'Interno" di Viale dell'Astronomia, alla guida della disastrata Fondazione del Monte dei Paschi di Siena. Ente antico un tempo florido, ora schiacciato dal debito (350 milioni) e costretto a non essere più, nel prossimo futuro, il grande azionista (ha ancora il 33,5 per cento del capitale) di Rocca Salimbeni, la banca fondata nel 1472, la banca più antica di tutte, o il bancomat senza fondo della città (negli ultimi dieci anni non meno di un miliardo di euro è uscito dalle sue casse per finanziarie le più svariate iniziative). Lo scandalo dei derivati, figlio dell'onerosissima e azzardata acquisizione di Antonveneta quando il Monte voleva diventare grande a tutti i costi, ha chiuso un'epoca. Alessandro Profumo e Fabrizio Viola hanno segnato la discontinuità nella banca, Antonella Mansi è stata chiamata per normalizzare la Fondazione. Venerdì prossimo ci sarà l'insediamento della nuova Deputazione. «Voglio fare le cose per bene. Più che preoccupata sono consapevole di quel che mi aspetta. Ma non voglio parlare della mission della Fondazione», dice il neo presidente. Che ancora non conosce i suoi elettori, ossia i componenti della "tribù", come qualcuno ha chiamato la Deputazione generale dove di fatto si celebra il "groviglio armonioso" senese tra massoni e clericali, ex comunisti ed ex popolari, borghesi provinciali e ambiziosi pidiellini, finanzieri d'assalto e burocrati potenti. Una città ancora ricca, e ancora autoreferenziale, orgogliosa della sua diversità, ma ormai tradita dai suoi antichi poteri. Mansi non li conosce i suoi elettori perché lei viene da Gavorrano, provincia di Grosseto, Maremma. È nata a Siena solo perché lì i suoi genitori preferirono farla nascere con un parto cesareo. Poi ha studiato a Firenze. Liceo linguistico e l'università senza però arrivare alla laurea. Un rimpianto non aver concluso il ciclo di studi. «Ho tradito le aspettative dei miei genitori e ho fatto un torto a me stessa. Ma ho sempre pensato che proprio non aver conseguito la laurea sia stato un motore fortissimo che ha alimentato una specie di voglia di riscatto. È come se non avendo la laurea ho voluto dimostrare di poter comunque raggiungere determinati risultati». Nel 2001 è entrata nell'azienda (la Nuova Solmine a Scarlino nel grossetano, primo produttore nazionale di acido solforico) che il padre (già manager dell'Eni) acquisì nel 1997, dal Cane a sei zampe, insieme ad altri tre soci. Oggi è il direttore commerciale, tiene i rapporti con i clienti stranieri, è responsabile degli acquisti. Nel 2005 comincia l'ascesa in Confindustria: prima vice presidente dei Giovani toscani, poi presidente dei senior regionali (dal 2008 al 2011), infine "braccio destro" di Squinzi, collega della chimica e amico del padre Luigi (vice presidente della Federchimica da cui viene Mr. Mapei), che la Mansi scelse di sostenere nell'aspra contesa con Alberto Bombassei per la successione ad Emma Marcegaglia. È diventata la "protetta" di Squinzi («mi vuole bene come ad una figlia», dice) che - in maniera davvero anomala - ha chiamato Fabrizio Saccomanni, conosciuto ai tempi in cui faceva parte del Consiglio superiore della Banca d'Italia, per garantire sulle qualità della Mansi, in quel momento ancora candidata alla Fondazione, su cui però dovrà vigilare proprio il ministero dell'Economia. Grovigli romani. Ma d'altra parte Antonella Mansi non ha alcuna intenzione («assolutamente no») di mollare il settimo piano di Viale dell'Astronomia. Spiega che non c'è alcun conflitto di interessi (che invece più di un suo collega intravede) e che lo Statuto confederale non stabilisce alcuna incompatibilità. Di Fondazione e non di banca si tratta, precisa. E comunque c'è chi ricorda che Luigi Abete, teorico del grande abbraccio tra imprese industriali e imprese del credito, è stato contemporaneamente presidente degli industriali di Roma e presidente della Bnl. Confindustria è il network che direttamente o indirettamente ha condotto la Mansi a Palazzo Sansedoni. «Confindustria - dice - è il mio vestito, la mia identità». Confindustria l'ha fatta conoscere alla politica. «Devo molto ai quattro anni in cui sono stata presidente della Confindustria Toscana». Dice che l'aquila confindustriale è la sua «unica bandiera», che non ha «padrini», che è «autonoma». E che in politica lei sceglie «le persone che fanno le cose». Sostiene che non ci sono più destra o sinistra. Non contano più le ideologie, serve pragmatismo, concretezza. «Io non ho un approccio ideologico. Ma credo anche che ci sia una politica che vada valorizzata. Mi piace chi si assume le proprie responsabilità». Ma non dice chi. Alla politica ha comunque detto no quando Denis Verdini, che dalle parti di Siena ha sempre contato molto come dimostrano le sue strane vicende bancarie, le ha proposto di candidarsi alla presidenza della Regione nelle liste del Pdl. Ha detto di no perché - appunto - voleva restare nel "partito di Confindustria". Ma il pressing è stato forte, soprattutto sul padre, che la Mansi considera «il suo punto di riferimento». Nessun altro: né il politica, né tra gli industriali. «Non ho miti». Eppure è comunque la politica che ha scelto Antonella Mansi. Come il jolly che ha messo d'accordo tutti («sono io che ho messo d'accordo la politica, non la politica che si è messa d'accordo su di me», ribatte). Lo stesso schema che la portò - sempre a Siena, curiosa coincidenza - alla presidenza degli industriali toscani dopo uno scontro interno durissimo. Perché il candidato per la Fondazione del sindaco senese, Bruno Valentini, renziano ma anche ex Cgil e anche, come nella più classica tradizione locale, dipendente del Babbo Monte, era l'ex Garante della privacy Francesco Maria Pizzetti, bocciato però dal presidente della Provincia, Simone Bezzini, ceccuzziano nel senso dell'ex sindaco Franco Ceccuzzi, che in città conta ancora molto. Grovigli senesi. Non è chiaro chi abbia pensato per primo alla Mansi (il suo predecessore in Confindustria Sergio Ceccuzzi per bruciarla a aprire la strada al renziano Fabrizio Landi? o l'imprenditore Marco Bassilichi nel cda della cui azienda, fornitrice di servizi a Mps, faceva parte la Mansi? oppure il presidente del Consiglio regionale, Alberto Monaci, pd di provenienza Margherita?) ma certo la Mansi, che rifiutò l'offerta del plenipotenziario di Berlusconi, è diventata la candidata soprattutto del Pd non renziano, quello che in Toscana guida Enrico Rossi con la sponda della Cgil di Alessio Gramolati e che ha scelto la Mansi come interlocutore in rappresentanza del mondo confindustriale anziché il leader dei Giovani industriali, Jacopo Morelli, perché troppo vicino alle posizioni di Renzi. Anomalie, ma forse solo apparenti. D'altra parte, come si è letto negli sms di Matteo Renzi a Valentini, nessuno è rimasto fuori dall'ultima partita del Monte. E' proprio il presidente regionale Enrico Rossi il trait d'union tra la Mansi e Alessandro Profumo che le chiese di entrare nel cda della banca ottenendo, anche lui, un rifiuto questa volta perché già presidente del consiglio della piccola Banca Federico Del Vecchio (Gruppo Banca Etruria, guidato dall'ex dc Giuseppe Fornasari) cassaforte della ricca borghesia fiorentina. Dice di essere «pigra» la presidente che ama i racconti gialli. Ma anche «cocciuta e determinata». «A Siena c'è un desiderio di normalità. So che bisogna sporcarsi le mani. Non mi tiro indietro». La normalizzazione sta arrivando. O no?Document LAREP00020130909e9990000j
QUANDO LE BANCHE TENGONO FAMIGLIA IL LENTO RIENTRO DEI DEBITI TASSARA; OLTRE IL GIARDINOAlberto Statera   472 words9 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   «Oggi, il precipitare della crisi globale dei mercati - la cui eccezionale dimensione nessuno aveva previsto - penalizza in misura abnorme il valore degli attivi della Tassara e delle garanzie in mano alle banche (consistenti, come è noto, in titoli di primarie società quotate, tra cui Intesa Sanpaolo). Nella ragionevole prospettiva di recuperare più attendibili valori di mercato, non corrisponderebbe all'interesse di tutti che le banche, principali se non uniche creditrici, optassero per soluzioni di rientro graduale?». Era il 2008 e Giovanni Bazoli, in una lettera pubblica inviata ai giornali, prendeva le distanze da «ricostruzioni giornalistiche fantasiose e false» che accreditavano l'idea che fosse lui - «power broker» di sistema e dominus del primo gruppo bancario italiano - il dante causa dell'irresistibile ascesa del finanziere francopolacco Romain Zaleski, del quale - sempre Bazoli - lodava in quella lettera le «personali doti di operosità benefica» verificate nei frequenti rapporti privati. E, aggiungiamo noi, forse anche in quelli professionali. Ci sono voluti quasi cinque anni e un «aiutino» della Banca d'Italia (leggi Vigilanza) per convincere Intesa Sanpaolo, tuttora la banca più esposta verso Tassara per 1,2 miliardi di euro su un gigantesco debito totale di circa 2 miliardi, a mettere per la prima volta a bilancio alla voce «incagli» 800 milioni, come ha scritto Vittorio Malagutti su L'Espresso. Nel frattempo, la crisi globale, anziché rientrare come «ragionevolmente» (?) prevedeva il super-banchiere bresciano, ha travolto l'economia reale e mezza Europa. Le quotazioni di borsa sono precipitate e le lussuose partecipazioni detenute dalla finanziaria di Zaleski (da Generali a Mps, da Ubi a Intesa Sanpaolo e Mittel) hanno continuato a scendere. Pietro Modiano - il manager insediato alla Tassara dalle banche creditrici per salvare il salvabile - deve chiudere in fretta un nuovo accordo con le banche o vendere gli (ex) gioielli di famiglia. A proposito di famiglia: quella di Zaleski - tre figli, come l'ex patron della Fonsai - si è costruita in passato un bel tesoretto al riparo dal fisco, attraverso le solite scatole finanziarie estere, accantonando utili su utili negli anni delle vacche grasse. Un déjà-vu del capitalismo familiare nostrano: in Italia si privatizzano gli utili e si pubblicizzano le perdite. E così, mentre si mettono al riparo i profitti in Lussemburgo, le banche e i loro azionisti restano con la patata bollente in mano. Le solite associazioni dei consumatori hanno chiesto l'intervento delle autorità o della magistratura. I banchieri - all'ennesima resa dei conti sui crediti facili concessi per troppi anni al gruppo, che è sul lastrico almeno dal 2008 - sono avvisati. C'è da giurare però che qualcuno di loro continuerà a preferire «soluzioni di rientro graduale». Ad amici e parenti, si sa, non si stacca (quasi mai) la spina. a.statera@repubblica.itDocument LAREP00020130909e9990000g
Almunia: un anno per salvare Mps e serve più di un miliardo di capitale; Il commissario Ue da l'ok al piano: altrimenti finirà allo StatoDAL NOSTRO INVIATO ANDREA GRECO   512 words8 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   CERNOBBIO - Più capitale dai nuovi soci, meno Btp e derivati, e un'altra dieta sui costi. Con l'ombra della nazionalizzazione nel 2014, se il triplo salto mortale non riuscirà. Il summit tra Joaquin Almunia e Fabrizio Saccomanni produce l'accordo con la Commissione europea sul dossier Mps.Tempo «un mese, massimo due - come ha detto in conferenza stampa il commissario alla concorrenza- la banca lo metterà nero su bianco in un nuovo piano di ristrutturazione, e gli uffici comunitari lo formalizzeranno». Ma l'accordo prevede condizioni più dure per la banca senese che sta tentando di uscire dalla crisi in cui l'ha gettata la passata gestione. Intanto l'aumento di capitale per i nuovi soci, in agenda nel 2014 «sarà superiore al miliardo originario», ha detto Almunia, che non ha voluto specificare se i miliardi di ricapitalizzazione saranno due, come diconoi rumors. Gli altri cardini, sempre enunciati dal politico spagnolo, saranno la graduale riduzione del portafoglio Btp, il calo dei costi e «un cambio di modello della banca». Richiesto di specificare verso quale modello, Almunia ha detto: «Uno che sia più sostenibile». Non si vede, almeno in teoria, quale modello bancario sia più sostenibile rispetto alla banca commerciale territoriale; casomai, la dieta sui costi - che nel piano di primavera ha già portato alla chiusura di 400 filiali e all'uscita di 4.600 dipendenti - potrebbe obbligare il management guidato da Fabrizio Viola a evolvere verso un modello di banca più leggero, con una forte piattaforma internet e una rete filiali sottile.«Già prima della pausa estiva avevamo avuto confronti produttivi- ha detto Almunia- nei giorni scorsi gli uffici hanno concretizzato le linee guida, su cui abbiamo concordato oggi (ieri, ndr) con Saccomanni. L'aumento di capitale sarà superiore al miliardo, e se fallirà i Monti bond da 4,07 miliardi saranno convertiti in azioni. Su queste basi una rapida chiusura del dossier è possibile, diciamo entro due mesi». Il commissario spagnolo ha aggiunto di aver parlato anche con Enrico Letta, presidente del consiglio, del dossier Mps, e «di come mi ritenga soddisfatto dopo la discussione con Saccomanni». «Mi fa piacere che abbiano trovato l'accordo - ha detto Viola - . Ora aspettiamo di vedere i contenuti». L'umore dei banchieri senesi sembra contrastato: da una parte viene meno la preoccupazione per una bocciatura dell'Ue, che poteva portare l'Italiaa una procedura di infrazione; dall'altra, preoccupa l'esigenza di dover rendere ancor più severa una ristrutturazione già contestata dai sindacati interni - ci sono giusto altri due scioperi convocati - e che rischia di tagliare le gambe all'istituto e alla fondazione prima azionista. Secondo le indiscrezioni di Repubblica di ieri il portafoglio Btp sarà tagliato di almeno 6 miliardi, dai 23,4 miliardi attuali, mentre sui derivati Mps si impegnerà a un indice di rischio Var inferiore alla media del sistema, e funzionale solo agli strumenti di copertura dei business commerciali.Document LAREP00020130908e9980001r
Mps verso aumento da 2 miliardi accordo Ue su taglio Btp e derivati; Il caso Oggi summit Almunia-Saccomanni su una bozza di piano concordato dal management con BruxellesDAL NOSTRO INVIATO ANDREA GRECO   561 words7 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   CERNOBBIO - La missione bruxellese del cfo Bernardo Mingrone mercoledì ha preparato i passi avanti sul dossier Mps. Oggi il summit tra il ministro Fabrizio Saccomanni e il commissario Joaquin Almunia, a Villa d'Este. Ma il piano della banca senese per avere l'ok Ue agli aiuti di Stato da 4,07 miliardi è destinato a lasciare il segno. Specie sull'azionariato, perché la ricapitalizzazione per nuovi soci dovrà aumentare: quel miliardo previsto dai manager Mps non basta a garantire la solidità e la profittabilità che Bruxelles richiedono perché il prestito pubblico sia certamente restituito. Fonti attendibili vedono dunque la cifra lievitare sui 2 miliardi.Con l'effetto che la fondazione Mps, senza soldi per difendere l'attuale 33%, si diluirà ben sotto il 12% ipotizzato. I dettagli sono previsti a fine mese, quando l'iter si concluderà.«No comment», s'è limitato a dire Fabrizio Viola, ad della banca a chi chiedeva della necessità di un raddoppio dell'aumento in agenda nel 2014. Mentre il commissario alla concorrenza ha detto: «Come sapete domani (oggi, ndr) incontrerò Saccomanni. E' un amico, con cui parlerò di molte cose». Gli sherpa sono riusciti giorni faa comporre almeno in parte una situazione che nella lettera di Almunia a Saccomanni (16 luglio) paventava l'apertura di un dossier per infrazione. I maggiori progressi sembra siano stati fatti sui rischi sovrani e su quelli in derivati, che avevano messo nei guai il Monte di Mussari& Vigni. Nel primo caso il fardello della tesoreria, che prima della crisi aveva puntato tutto sui Btp, dovrà ridursi, ma con gradualità: la Commissione chiede di limare il portafoglio Btp di almeno 5 miliardi (dai 23,4 miliardi attuali), ma senza vincoli sulle scadenze, per attenuare gli effetti su patrimonio e conti. Sui derivati, invece, la Commissione era spaventata dagli elevati mark to market negativi di swap e altri - pari a una quindicina di miliardi - senza considerare che nel bilancio Mps c'è un simile valore in derivati a mark to market positivo; e quelle posizioni sono in buona parte collateralizzate quindi prive di rischi creditizi.Siena avrebbe invece proposto a Bruxelles di concentrarsi sul "Var" (che misura la rischiosità degli attivi), accettando di operare con un Var inferiore alla media del sistema italiano, e concentrarsi sugli strumenti di copertura del business commerciale. Qualche passo avanti ci sarebbe anche sui bond subordinati e ibridi targati Mps: ce ne sono circa 5 miliardi in circolazione e l'Ue vorrebbe un riacquisto, ma mesi fa Bankitalia è poco propensa.Non c'è concordia sui compensi ai manager e sui tagli dei costi interni. Le retribuzioni del vertice, in base alle linee guide Ue, non possono eccedere di 15 volte lo stipendio del dipendente medio; per Siena si tratterebbe di un tetto sui 500mila euro.Viola nel 2012 ha guadagnato 1,59 milioni, rinunciando a 400mila euro di indennità, e Alessandro Profumo ha incassato 62mila euro come consigliere, e rinunciato ai 500mila euro da presidente. Sui costi interni, già falcidiati dopo la chiusura di 400 filiali e uscita di 4.600 dipendenti, si punta ad altre 100 agenzie in meno, anche se Bruxelles ritiene sovrastimate le previsioni di risparmio.Document LAREP00020130907e9970001p
LA MIOPIA COLLETTIVA DEL SISTEMA BANCARIO; IL MERCATOALESSANDRO PENATI   675 words7 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ACINQUE anni dal fallimento Lehman, e sei dall'inizio del crollo di Borsa che ha dato il via alla crisi delle banche nel mondo, il nostro sistema bancario non ha ancora imboccato la strada di una radicale, quanto indispensabile, ristrutturazione. Sembra quasi che manchi la consapevolezza di quanto sia urgente;e casi clamorosi come Banco Popolare e Italease, Bpm, Mps, Carige, Banca delle Marche, o il coinvolgimento in dissesti e ristrutturazioni eclatanti come Alitalia, Fonsai, Rcs, Zaleski, Zunino, Prelios siano percepiti come sfortunati eventi e non come segnali di una crisi più pervasiva.L'ottimismo che si percepisce negli ultimi mesi si fonda prevalentemente su un rialzo dei titoli Borsa. Un rialzo che però è alimentato da politiche espansive delle Banche centrali, difficilmente sostenibili (e che l'aumento dei tassi a lunga già ne anticipa la fine). Come non lo sono le aspettative di una robusta ripresa economica europea al traino della Germania: sarebbe una crescita basata sull'export in un mondo in cui nessuno fa la locomotiva. Più che ai prezzi di Borsa, per valutare la crisi delle nostre banche, bisogna guardare al rapporto tra valore di mercato e valore contabile del loro patrimonio. Se il rapporto è minore di uno, implica valori di bilancio non credibili; se è maggiore, ci si aspetta una redditività del capitale futuro in crescita rispetto a quello accumulato in passato (che è il valore contabile). I multipli pre-crisi si sono sgonfiati: il dato mediano delle 10 maggiori banche italianeè sceso da 1,5 del 2007 allo 0,4 atteso per il 2013. Come nel resto d'Europa: da 2,3 a 1,0 nel resto della Ue (più Svizzera); e da 2.2 a 1,0 nel resto dell'Eurozona. Dunque, non solo il mercato valuta mediamente le banche italiane a sconto rispetto all'Europa (che pure include Grecia, Spagna e Irlanda), ma lo sconto è anche aumentato: dal 33% rispetto alla UE nel 2007, al 60% odierno; maggiore anche che nel 2011, all'apice della crisi dei titoli di Stato. Non c'entra il goodwill derivante da fusioni a valori insensati: lo sconto è identico se si considera il patrimonio tangibile. Né i criteri di vigilanza più severi che, riducendo il patrimonio contabile, migliorerebbero il rapporto.La ristrutturazione deve essere decisa. Le banche devono ripulirei bilanci in modo drasticoe convincente: valutare con realismo l'esposizione immobiliare, il sostegno datoa tanti gruppi, le posizioni immobilizzate,e la dinamica futura delle sofferenze (tipicamente aumentano anche dopo che la recessione ha toccato il minimo). Farlo perché incalzati dalla Vigilanza fa solo perdere credibilità. Devono recuperare redditività tagliando i costi, chiudendo gli sportelli inutili, smettendo collocare prodotti di risparmio opachi e costosi, per tornare a investire nella capacità di valutare il rischio di credito (carente a giudicare dai risultati).Per il personale la questione non è solo di costi, ma di professionalità obsolete che non corrispondono a quelle necessarie in futuro. Prepensionamenti e "attrito" sono dunque inefficienti. Gli enormi portafogli di titoli di Stato vanno liquidati e il rischio dell'attivo ridotto attraverso cessioni di prestiti e promozione dei corporate bond: la disintermediazione oggi è nell'interesse delle banche.La ristrutturazione di un sistema ancora troppo frammentato impone anche un'ondata di fusioni: la dimensione conta e il "radicamento territoriale" si è dimostrato un boomerang. Accompagnata da aumenti di capitale sul mercato. Il punto dolente. L'invito del governatore alle grandi banche popolari di trasformarsi in spa è sacrosanto e apprezzabile. Impossibile però farlo per legge: la lobby trasversale delle popolari in Parlamento lo bloccherebbe. Avrebbe potuto imporlo la Banca d'Italia in passato come condizione per uscire dalla crisi (Lodi, Banco Popolare, Bpm); ma Fazio e Draghi, su questo in sintonia, non hanno voluto farlo. Altrettanto apprezzabile l'invito di Visco alle Fondazioni a uscire dalla governance delle banche. Ma dopo anni in cui sono state spinte a sostenere le fusioni e sottoscrivere aumenti di capitale dai suoi due predecessori; in sintonia col Tesoro. Coi risultati che adesso vediamo.Document LAREP00020130907e9970001n
Ghizzoni: "Staccare la spina al governo significherebbe dire addio alla ripresa"; L'intervista L'amministratore delegato di Unicredit: ci sono timidi segnali di crescita, non lasciamoli esaurireDAL NOSTRO INVIATO ANDREA TARQUINI   657 words5 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   FRANCOFORTE - «Mi sembra che il governo Letta lavori bene, penso che dovrebbe durare almeno fino a fine 2014.Una crisi politica metterebbe in discussione la ripresa». Ecco il monito lanciato dall'ad di Unicredit, Federico Ghizzoni, nell'intervista concessaci al convegno di Handelsblatt sulle banche nella crisi europea.Si parla di "staccare la spina", di mettere in crisi il governo. Cosa se pensa? «L'attuale governo non punta a grandi rivoluzioni ma a cambiamenti passo per passo, step by step, è la strada giusta. Quanto alla stabilità, malgrado la situazione resa complicata dal caso personale dell'ex premier, penso che il governo durerà. Nel secondo semestre 2014 avremo la presidenza semestrale Ue: penso che Letta dovrebbe governare almeno fino ad allora».L'Ocse dice che la crescita è in corso nell'eurozona con l'eccezione dell'Italia. A questo punto quanto sono pericolose le minacce di staccare la spina al governo? «Non solo da oggi ma da diverso tempo sostengo che la stabilità politica è indispensabile soprattutto in un momento in cui cominciamo ad avere i primi segnali di ripresa. Noi in Unicredit siamo convinti che nel quarto trimestre di quest'anno, per la prima volta dopo due anni, il Pil italiano farà registrare una piccola crescita rispetto al terzo trimestre. I segnali di ripresa ci sono, è chiaro che se ci fosse una crisi politica tutto sarebbe messo in discussione. La stabilità per me oggi è fondamentale per rimanere attaccati al carro della ripresa». Quali priorità per la ripresa in Italia: più deficit spending o più rigore? «Nella grande emergenza di due-tre anni fa l'austerità era l'unica possibilità che avevamo di fronte, dovevamo fermare la valanga. Oggi invece è necessario investire nella ripresa, per cui è stato corretto rinegoziare con Bruxelles il tetto del 3 per cento entro cui dobbiamo stare. Ci sono in Italia le risorse possibili per la ripresa. Grazie al cielo c'è un settore privato ancora tutto sommato robusto, un livello di risparmio alto, il sistema manifatturiero tiene nonostante tutto, e anche le banche sono nella posizione di accompagnare la ripresa con il credito. A luglio la domanda di mutui è stata più alta della media di tutto l'anno, questo fa sperare anche in un risveglio dei consumatori. Non parliamo più di austerità rispetto alla spesa, oggi parliamo di trovare risorse da investire perché la ripresa lo richiede, e ci sono». Come vede le elezioni tedesche? «Credo che Merkel resterà Cancelliera, non so con chi in coalizione». Conferma che non è interessato a Commerzbank? «Una giornalista tedesca mi ha chiesto se eravamo interessati a comprarla, ho risposto no. Ripeto: non siamo interessati». Cosa pensa degli eurobond, introdurli vuol dire concretamente devolvere più poteri all'Europa? «Credo che alla fine di un processo d'integrazione europeo si possa immaginare anche un bilancio europeo finanziato direttamente dall'Europa e non più dai singoli Paesi.Sono favorevole agli eurobond solo nel quadro e dopo un processo d'integrazione, probabilmente una delle ultime misure consequenziali al successo del progetto d'integrazione». Le prospettive di guerra in Siria minacciano la Ue e la ripresa? «È chiaro che il mercato non può non essere nervoso. Perché la Siria è un Paese importante al centro dell'area del Mediterraneo. E ogni tensione di questo genere crea incertezze consistenti».Teme reazioni diffidenti dei mercati verso i titoli sovrani italiani? «Noi come Unicredit non abbiamo aumentato la nostra quota di titoli sovrani italiani perché già siamo presenti in oltre 20 paesi. Ma non temo affatto che i mercati pensino a una incapacità italiana di onorare il debito sovrano».Se non si stacca la spina, può arrivare la ripresa? «Si possono intravedere i primissimi segni di una ripresa che va consolidata nei prossimi anni».© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130905e9950000l
La Consob contesta il prezzo dell'Opa Camfin; Il caso All'origine vi sarebbe un'intesa tra Tronchetti Provera, Malacalza, Unicredit e gli altri azionisti di Lauro 61 ai danni del mercatoWALTER GALBIATI   506 words4 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Un'intesa tra le parti ai danni del mercato. È questo il dubbio che la Consob, la Commissione che vigila sulla Borsa, ha ventilato ai protagonisti dell'offerta pubblica lanciata su Camfin, la holding di controllo della Pirelli.La contestazione è rivolta alla Lauro 61, il veicolo partecipato da Marco Tronchetti Provera, dalla famiglia Acutis e dai Rovati e alla Unicredit, per il suo ruolo di finanziatore, azionista e advisor dell'intera operazione. La società nata per acquistare le azioni Camfin dal gruppo Malacalza avrebbe dichiarato un prezzo inferiore (0,8 euro) a quello che ragionevolmente le parti avrebbero attribuito ai titoli se non ci fosse stata contestualmente un'altra operazione, l'acquisto da parte dei Malacalza di una partecipazione diretta in Pirelli. Dichiarare quel valore e non uno più elevato è stato decisivo per stabilire il prezzo dell'Offerta pubblica su Camfin, attualmente in corso proprio a 0,8 euro per azione. Ora quel prezzo potrebbe essere rivisto al rialzo.Secondo la Consob, l'arrivo di Lauro ai vertici di Pirelli deve essere letto non come una singola operazione, ma come una scalata avvenuta in tre mosse. La prima è la cessione della quote dei Malacalza in Camfin a Lauro 61, la seconda è l'investimento della somma incassata da parte della famiglia genovese in titoli Pirelli venduti da soci del patto Pirelli (Allianz e Fonsai), la terza è un accordo transattivo tra i Malacalza e Tronchetti Provera a deporre le armi nel contenzioso in corso per il controllo del gruppo degli pneumatici. L'obiettivo dei Malacalza era di uscire dai patti stipulati in Camfin, trasformando la propria partecipazione nella holding, pari a un 6,7% indiretto in Pirelli, in una partecipazione diretta nella Bicocca della stessa entità. Alla fine dei giochi, però, i Malacalza si trovano in portafoglio una quota di Pirelli superiore (6,98% del capitale) per un valore dei singoli titoli pari a 7,8 euro. Dal materiale raccolto dalla Consob, tuttavia, risulterebbe che con i proventi della cessione, circa 255 milioni di euro, i Malacalza avrebbero dovuto ottenere il 6,7% a un prezzo di carico di 8 euro. Grazie allo sconto concesso dai venditori delle azioni Pirelli, Allianz e Fonsai, sui quali secondo le ricostruzioni avrebbero agito rispettivamente Marco Tronchetti Provera e Unicredit, (molto vicina alle sorti della compagnia assicurativa dei Ligresti), i Malacalza ottengono più di quanto sperato e depongono le armi nella contesa legale con Tronchetti.Per la Consob si tratterebbe di uno scambio di azioni Camfin e Pirelli, nell'ambito del quale però alle Camfin è stato riconosciuto un valore (0,8 euro per azione), inferiore a quello che realmente è stato corrisposto ai Malacalza. La contestazione è stata recapitata agli interessati, tocca ora a Lauro 61, Tronchetti Provera e Unicredit difendersi. L'Opa sulla Camfin terminerà il 13 settembre.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130904e9940001n
Mussari e Ceccuzzi verso il processo per il crac Amato; L'inchiesta Chiuse le indagini a Salerno, accuse di bancarotta fraudolenta sui 19 milioni prestati da Mps per una speculazione immobiliare dei pastai campaniANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   538 words3 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Si avvicina il processo per Giuseppe Mussari, Franco Ceccuzzi, Paolo Del Mese, indagati con altri 11 a Salerno dopo il fallimento del pastificio Amato. Il pm Vincenzo Senatore tramite il nucleo di polizia tributaria della Gdf campana ha notificato la conclusione delle indagini preliminari, e si appresta a chiedere il rinvio a giudizio per 14 persone con l'ipotesi di bancarotta fraudolenta in concorso.Per il crac Amato a metà 2012 s'era già chiusa un'indagine su 37 persone, 28 delle quali rinviate a giudizio. Sei mesi fa, poi, uno sviluppo di indagini si aggiunse ai problemi con epicentro Mps, e travolse le ambizioni dell'allora sindaco di Siena Ceccuzzi a poche ore dalle elezioni amministrative. Sotto accusa era finito il finanziamento alla Amato Re, immobiliare costituita nel 2008 come costola del pastificio per effettuare una speculazione edilizia con cui «gli indagati dissipavano il patrimonio alienando lo storico stabilimento del pastificio Amato, anche al fine di porlo al riparo dai creditori nell'ambito di procedure fallimentari». Il gruppo fallì il 20 luglio 2011.I soldi per la tresca immobiliare li mise in gran parte Mps (19 milioni) mentre vari istituti si ritiravano. Per i magistrati contò l'intercessione di Del Mese, politico Udeur allora presidente della Commissione finanze, che sfruttando «il suo inserimento occulto nel tessuto economico locale» portò gli Amato a Siena, e organizzò nel 2006 una cena nella loro villa sulla Costiera, presenti il presidente di Mps, il sindaco di Salerno Vincenzo De Lucae l'allora deputato Pd Ceccuzzi. Negli atti si legge che Mussari, Del Mese e Ceccuzzi «fornivano un decisivo contributo causativo a commettere i suddetti reati», pur agendo «nella piena consapevolezza dello stato di illiquidità in cui versava la Amato spa nel 2006». E la banca senese, benché conoscesse i problemi del pastificio e «l'assenza di effettive risorse in capo alla non ancor costituita Amato Re», il 2 marzo 2007 erogò lo stesso il prestito contribuendo alla "dissipazione" del patrimonio del gruppo, e ottenendo in cambio un'ipoteca sull'immobile, un pegno sul 100% di Amato Re e varie fideiussioni personali degli Amato.Si nota, nell'elenco degli indagati, l'assenza di Marco Morelli, ex vice dg del Monte e da un anno a capo di Merrill Lynch Italia. Morelli era stato indagato a Salerno in febbraio, e interrogato per il ruolo tecnico avuto nel finanziare il progetto; verosimilmente va verso l'archiviazione. Morelli come Mussari e l'intero vecchio management senese - resta però indagato a Siena: la sua accusa, in concorso con l'ex dg Antonio Vigni, è di ostacolo alla vigilanza, perché - hanno scritto gli inquirenti nella chiusura inchiesta di fine luglio- «ometteva di comunicare a Banca d'Italia di avere rilasciato in data 10 marzo 2009 una indemnity side letter a Bank of New York». Tramite i suoi legali e come prevede la procedura prima che il gip decida se accogliere le richieste dei pm - Morelli avrebbe chiesto un nuovo interrogatorioa Siena; sarà sentito verso metà settembre. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130903e9930001q
Fondazione Mps, fumata rosa la Mansi alla presidenza "Ma non lascio Confindustria"; Malumori tra gli industriali: rischio conflitto d'interessiROBERTO MANIA   640 words3 September 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - «Più che preoccupata sono consapevole di quel che mi aspetta», dice Antonella Mansi, 39 anni, imprenditrice della chimica, appena nominata all'unanimità presidente (per la prima volta donna) della Fondazione Monte dei Paschi di Siena. Nomina politica, fortemente politica, di quel che è stata, e che più non sarà, il bancomat di un sistema di potere che è tracollato trascinando nel baratro una banca (la più antica di tutte), i suoi manager, pezzi della politica locale con tutti i suoi addentellati romani. Il Pd, certo, ma non solo. Perché nel "groviglio armonioso" di Siena tutti hanno avuto sempre la loro parte. La Mansi ha detto sì alla Fondazione dopo aver detto no prima a Denis Verdini che l'avrebbe voluta candidata del Pdl alla Regione Toscana in disputa con il democratico Enrico Rossi che invece (da governatore) ha avuto un ruolo chiave nella scelta di ieri da parte della Deputazione generale senese; e un no anche ad Alessandro Profumo, presidente di Mps, che l'avrebbe voluta nel cda di Rocca Salimbeni. No alla politica perché all'epoca voleva continuare a guidare la Confindustria Toscana (l'ha fatto dal 2008 al 2011), no al banchiere "non di sistema" perché era già presidente della piccola Banca Federico Del Vecchio, cassaforte della ricca borghesia fiorentina. No per coerenza, dice. La stessa che l'ha portata ieri a dimettersi dal consiglio di amministrazione Bassilichi, società fornitrice del Montepaschi, e al cui presidente Marco qualcuno attribuisce l'idea di aver buttato in campo il nome della Mansi per la Fondazione.Perché la Mansi non era il candidato del sindaco Bruno Valentini, renziano atipico con un lungo passato nella Cgil, che piuttosto aveva lanciato l'ex garante della privacy Francesco Maria Pizzetti.A lei, invece, avrebbe pensato anche il past president della Confindustria regionale, Sergio Ceccuzzi, per bruciarla - dicono i maligni senesi - e aprire la strada a Fabrizio Landi (ex Esaote) vicino a Matteo Renzi. Veleni e congetture, come sempre tra le contrade di Siena. Certo la Mansi - pragmatica e post ideologica, sostengono i suoi ex colleghi Giovani confindustriali - di sinistra non è. Anzi. Ma la sinistra per così dire ortodossa (quella che rappresenta il presidente Rossi e il capo regionale della Cgil Alessio Gramolati) l'apprezza perché da numero uno degli industriali toscani ha scelto il dialogo e si è mostrata affidabile. E d'altra parte Matteo Renzi crede poco ai corpi intermedi, al gioco del dialogo sociale, mentre Antonella Mansi deve proprio al network confindustriale la sua ascesa dall'azienda di famiglia (la Nuova Solmine, primo produttore di acido solforico in Italia) alla vicepresidenza della Confindustria nazionale, nella squadra di Giorgio Squinzi con la delega pesante all'organizzazione. Così sembra che lo stesso Squinzi abbia contattato il ministro dell'Economia Fabrizio Saccomanni (il Tesoro è l'organo vigilante sulle Fondazioni) per sostenere la candidatura della Mansi, industriale della chimica come Squinzi che in Federchimica ha avuto come vice proprio il padre della neo presidente della Fondazione Mps. Ma in Confindustria c'è chi vede il rischio di un possibile conflitto di interessi: come si può essere nello stesso tempo rappresentante degli industriali e presidente di una Fondazione bancaria? Risposta della Mansi: «Non ho assolutamente intenzione di dimettermi. Non c'è alcuna incompatibilità statutaria. Ho preso un impegno con Squinzi e intendo rispettarlo a meno che il presidente non mi chieda di fare un passo indietro. E stia tranquillo chi pensa che mi candiderò per la prossima presidenza della Confindustria: io non lo farò». Sì perché Antonella Mansi da Siena, Cavaliere al Merito della Repubblica italiana, ora è diventata un potenziale candidato forte per il dopo Squinzi. Mancano tre anni e qualcuno comincia a temerla. «Antonella è un diesel», avverte un confindustriale.Document LAREP00020130903e9930001p
Accordo sulla Fondazione Mps una donna alla presidenza; Lunedì verrà nominata Antonella MansiMAURIZIO BOLOGNI   496 words31 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   FIRENZE - Antonella Mansi, 39 anni, vice presidente di Confindustria, sarà nominata lunedì presidente della Fondazione Mps. La sua elezione è maturata nelle ultime ore a scapito dell'ex presidente dell'Authority per la privacy Franco Maria Pizzetti, sostenuto per un mese dal sindaco di Siena Bruno Valentini e sacrificato sull'altare dell'accordo tra entri nominanti (Comune e Provincia, anzitutto, entrambi a guida Pd ma non in sintonia su Pizzetti). E ieri sera l'ex presidente dell'Authority ha annunciato la sua uscita di scena: «Il sindaco ritiene opportuno rinunciare alla mia candidatura per favorire la massima convergenza su un nome più condiviso e pervenire alla conclusione di una vicenda che si è protratta per troppo tempo».Mansi era stata proposta dal presidente della Provincia di Siena, Simone Bezzini, in una rosa di nomi che comprendeva Marcello Messori e Renzo Costi. Il sindaco di Siena, Bruno Valentini, su questi ultimi ha subito pronunciato un no deciso. «Troppo distanti dal territorio». Su Mansi ha voluto approfondire. L'ha conosciuta giovedì pomeriggio a Palazzo Pubblico, ci ha parlato per due ore. Gli è piaciuta. «E' un grande nome» ha chiosato ieri sera al termine di una lunga giornata, cominciata con gli squilli di tromba a favore di Mansi della Camera di Commercio, altro ente nominante della deputazione: «Candidatura di elevato profilo e competenza, un alto rappresentante delle categorie economiche, un'interessante novità». In serata Mansi è stata presentata ai quattro nominati dal Comune della deputazione. «Non c'è mai stato un Palio interno al Pd, non è vero che Renzi, D'Alema e Bersani ci hanno messo bocca - ha detto Valentini - ma ora tra gli enti nominanti si è creato un clima di armonia. E' un momento magico: noi come Comune abbiamo svolto un ruolo di guida per la scelta ma non abbiamo sopraffatto gli altri».Trentanove anni, nata e laureata a Siena, Mansi è manager nel gruppo industriale di famiglia, la Nuova Solmine di Scarlino, primo produttore italiano di acido solforico. Nel 2008 gli industriali la chiamano alla presidenza regionale di Confindustria (già era stata al vertice dei giovani). Mantiene l'incarico fino al dicembre 2011. Poi Giorgio Squinzi la vuole alla vicepresidenza nazionale di Confindustria. E' anche presidente di Banca Federico del Vecchio (Gruppo Banca Etruria) e cavaliere al merito della Repubblica. Per farle da vice presidente in Fondazione Mps, sarà nominato un manager d'esperienza nel settore bancario: Giorgio Olivato, 63 anni, già direttore generale di Banca Toscana. Dovrebbero completare il board Flavia Galletti, 39 anni, senese, «cervello in fuga» richiamato a casa (ha lavorato a Merril Lynch a Londra e ora in una onlus svizzera), Alessandro Carretta, 59 anni, ordinario di economia degli intermediari finanziari all'università di Roma 2, e un quarto membro da scegliere tra il direttore di Siena Parcheggi Roberto Paolini e Giacomo Ciacci, ceo del gruppo Moncado Energy, attivo nel settore delle rinnovabili. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130831e98v0001n
Telco paga la crisi di Telecom holding verso l'aumento di capitale; L'operazione; Il prestito da un miliardo va rifinanziato entro novembreSARA BENNEWITZ   605 words29 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - I soci di Telco stanno vagliando tutte le opzioni per vedere come risolvere la delicata situazione che si è creata all'interno della holding che controlla il 22,4% di Telecom Italia. E anche se una decisione definitiva non è ancora stata condivisa, di sicuro si impone una ricapitalizzazione della scatola, anche in vista della scadenza di 1,05 miliardi di linee di credito che a novembre saranno rimborsate o rifinanziate in toto, poichè non possono essere rinnovate alle stesse condizioni dato che il tasso praticato a Telco è ben più favorevole del costo medio del debito della sua unica partecipazione in Telecom.La società partecipata da Telefonica (46,2%), Generali (30,6%) Intesa (11,6%) e Mediobanca (11,6%) ha iscritto in bilancio attività per 3,6 miliardi che in Borsa valgono 1,44 miliardi con al passivo circa 2,8 miliardi di debiti. Una situazione disequilibrata anche perché i magri dividendi della Telecom a stento pagano gli oneri finanziari alle banche e già oggi non remunerano il prestito dei soci da 1,65 miliardi. Lo scenario più probabile è quello che Telco trasformi tutto o parte di questo debito verso gli azionisti in capitale. L'aumento si impone anche ex lege perché prima o poi il valore delle azioni Telecom detenute dalla finanziaria andrà adeguato a quello di mercato, tenendo anche conto che nel 2013 Telecom rischia di non pagare il dividendo. La decisione di Mediobanca di svalutare da 1,2 a 0,5 euro il prezzo del suo 2,6% di Telecom, e di chiedere la scissione come fecero i Benetton nel 2009, rende più complicata la scelta degli altri azionisti che vorrebbero più tempo per arrivare a una soluzione. L'istituto guidato da Alberto Nagel ha detto che «prima possibile» eserciterà il suo diritto, facendosi carico del pacchetto di azioni Telecom e della quota parte di debiti (circa 320 milioni). In questo caso Intesa e Generali che formalmente non hanno ancora deciso ma che potrebbero scegliere di tenere ancora in vita Telco per valorizzare al meglio la loro quota - sanno che senza Mediobanca dovranno aumentare la loro posizione affinché i soci "A" della società (ovvero gli italiani) mantengano la maggioranza assoluta. Telefonica (che invece ha solo azioni "B" di Telco) non vuole consolidare nel suo bilancio il debito di tutta la holding e neanche salire in maggioranza correndo il rischio di sollevare problemi con l'Antitrust brasiliano. Pertanto se Mediobanca confermasse l'uscita, e nessun nuovo azionista italiano (come ad esempio la famiglia Fossati che possiede il 4,9% di Telecom) si facesse avanti, Intesa e Generali dovrebbero arrotondare la propria quota per avere congiuntamente il 50,1% della futura Telco post scissione. Una simile scelta sarebbe difficile da spiegare ai soci di Generali, dopo che l'ad Mario Greco ha promesso loro di uscire da tutte le partecipazioni non strategiche. Inoltre, la decisione di Triesteè anche condizionata dal fatto che parte del 6,8% di Telecomè parcheggiato nelle polizze dei suoi assicurati, viceversa tutti gli 850 milioni di passività pro quota andrebbero a gravare sul bilanci della compagnia.La situazione è ancor più delicata dal momento che Telecom sta attraversando una forte crisi del business a livello domestico, sta portando avanti con le autorità competenti lo scorporo della rete fissa, sta rischiando un declassamento del suo debito a livello «spazzatura» oltre ad avere l'attuale management in scadenza. Tutti fattori che nel caso di un veloce disimpegno da Telco rischierebbero di acutizzarsi. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130829e98t0001r
Fondazione Mps senza presidente Lunedì conta finale su Pizzetti; La nomina Le anime del Pd senese non trovano l'accordo, l'ex Garante per la privacy resta unico candidatoMAURIZIO BOLOGNI   541 words28 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   FIRENZE - Tutti (o quasi) dicono che lunedì si chiude sul nuovo presidente della Fondazione Mps. Senza un accordo vero. Ma per "decoro", dopo la terza fumata nera della deputazione generale di ieri, a chiusura di un mese di asprezze e sotto il tuonare dei primi malumori. «Non abbiamo deciso niente, le varie anime del partito tribù non si sono messe d'accordo» è sbottato l'ex ministro Antonio Paolucci, uno dei 14 membri del «parlamentino» dell'Ente, che ieri ha lasciato in anticipo la riunione. E così lunedì andrà ai voti il nome di Franco Maria Pizzetti, proposto dal sindaco renziano Bruno Valentini ma osteggiato dal compagno di partito Simone Bezzini, che ha due nominati in deputazione. Con il voto di questi ultimi, se prevarrà l'esigenza di un «recupero d'immagine», o senza, a Pizzetti servono 11 voti per essere eletto. Dovrebbe farcela.Anche se ieri si continuava a pronosticare una spaccatura.Da quando si è cominciato a parlare di nomi, nella riunione di ieri della deputazione, cinque ore di pressing degli uomini del sindaco per Pizzetti hanno fatto breccia nella resistenza di chi, per opporsi, ha sollevato soprattutto questioni di metodo: nomina decisa in anticipo dal sindaco e non concertata, tanto che il costituzionalista aveva preso residenza a Sovicille, ovvero in provincia di Siena come chiede lo statuto della Fondazione, già prima della riunione di insediamento dell'Ente il 13 agosto.L'alternativa offerta dagli uomini Bezzini, l'accordo unanime su Marcello Messori o su Renzo Costi, con uno dei quali approfondire il confronto per convincerlo ad accettare l'incarico, è stata respinta al mittente: «Percorso improbabile, tutto da costruire, mentre la Fondazione ha bisogno di un presidente subito» alcune delle obiezioni.E così, lasciata nel cassetto l'ipotesi Antonella Mansi (l'ex presidente degli industriali toscani gradita a Valentini), la pattuglia del sindaco non ha ceduto di un passo su Pizzetti, 66 anni, ordinario di diritto costituzionale a Torino, presidente dell'Autorità Garante per la Privacy dal 2005 al 2012, già direttore della Scuola Superiore della Pubblica Amministrazionee consigliere costituzionale di due presidenti del consiglio (prima Giovanni Goria nel 1987 e poi Romano Prodi dal 1996 al 1998). Personalità di area cattolica, vicino al renziano Valentini, ma non ai «laici» del partito che a Siena controllano il Pd cittadino. E neppure stavolta il duello politico ha risparmiato la Fondazione. «Io vengo dal Vaticano- ha protestato Paolucci- là hanno fatto il Papa in quattro e quattro otto, mentre qui a Siena in un mese le varie anime del partito tribù non riescono a nominare il presidente di una Fondazione che non ha più un quattrino e a cui non restano più gli occhi per piangere. Misteri senesi».Parole criticate dal segretario provinciale del Pd Niccolò Guicciardini e da altri deputati: «Abbiamo lavorato bene e definito la rosa per il board e il collegio dei sindaci, c'è solo da verificare l'assenza di incompatibilità». E così lunedì la partita si dovrebbe chiudere. Unanimità o meno, accordo di facciata o spaccatura conclamata, a questo punto è secondario. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130828e98s00017
Da Unicredit a Fiat, da Pirelli a Recordati il crollo della lira turca minaccia i bilanci; Il caso In dieci anni le aziende nazionali nel Paese anatolico sono passate da 200 a 975 e l'import export è arrivato a 23,5 miliardiLUCA PAGNI   654 words28 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - «Perché investire in Turchia? Perché ci sono meno rischi che in Italia». Il mantra con cui società quotate a Piazza Affari (da Unicredit alla Fiat) ma anche Pmi e aziende votate all'esportazione hanno giustificato i loro massicci investimenti nell'eterna "fidanzata" dell'Unione Europea rischia di non essere più valido. La brusca frenata della lira turca - meno 10 per cento dal febbraio scorso - sta mettendo in crisi una economia che nell'ultimo quinquennio ha regalato tassi di crescita compresi tra il 7 e il 9 per cento, mentre per fine 2013 ci si attende "solo" un più 4 per cento. Fino al 2010, la Turchia è stato il quinto Paese al mondo per sviluppo, subito dopo i Brics, e al diciassettesimo complessivo: un boom testimoniato dalla galoppata della Borsa di Istanbul che ha guadagnato l'80 per cento di capitalizzazione tra la metà 2011 fino ai massimi storici del maggio scorso. Successo che le aziende italiane hanno cavalcato: in 10 anni le nostre società in Turchia sono passate da 200 a 975. E l'importexport tra i due Paesi ha raggiunto i 23,9 miliardi di dollari, in Europa secondo soltanto alla Germania. Ma dalla primavera i rischi ci sono eccome. Perchéi primi segni di fragilità dell'economia si sono trasformati in un crollo degli indici, accelerato dalla polemiche internazionali sugli interventi repressivi dell'esercito. Soprattutto per la rovinosa caduta della lira turca, che non ha fermato la sua corsa al ribasso - nei confronti di dollaro ed euro - nemmeno dopo gli interventi della banca centrale che soltanto l'altro ieri ha iniettato nel sistema 350 milioni e il 20 agosto ha alzato i tassi dal 7,25 al 7,75 per cento. Anche per frenare una inflazione che a luglio ha raggiunto il 9 per cento.Una traiettoria comune alle monete di altri Paesi emergenti (il più clamoroso quella della rupia indiana) che ora potrebbe costare non poco ai bilanci alle società italiane con una forte esposizione in Turchia, a causa della svalutazione della moneta. A partire proprio da Unicredit: ha rilevato il 41% di Yapi Kredi, istituto con 860 sportelli e quasi un miliardo di utile. Investimento di tutto rilievo, visto che vale il 16% della capitalizzazione di Piazza Cordusio, e che l'istituto ha in pancia 3,3 miliardi di titoli di Stato turchi e prestiti per 15 miliardi. C'è poi Fiat: fin dal 1971 è presente nel Paese con la joint venture Tofas, principale costruttore di automobili, oltre che in Turk Tractor, macchinari agricoli, a sua volta leader di settore.Pirelli dispone, invece, di uno stabilimento di pneumatici per il 60% votato all'export, con un fatturato di 1,2 miliardi di lire turche e 1.900 dipendenti. Un elenco che prosegue con Recordati, casa farmaceutica milanese, che ha varato un investimento da 35 milioni di dollari per la sua controllata turca acquistata per 110 milioni nel 2010 e che ormai rappresenta il 7 per cento del suo fatturato.Dello sviluppo infrastrutturale del Paese ha approfittato Astaldi: in joint venture con il gruppo turco Ictas realizzerà il terzo ponte sul Bosforo (10 anni di lavoro per un costo di 4,5 miliardi di dollari).Lo stesso capo economista di Unicredit per l'area Europa-Medio Oriente ed Africa non nasconde che il problema è «la sostenibilità della bilancia dei pagamenti».E il pericolo è quello «di una fuga di capitali». Ma anche viceversa: il caro-euro potrebbe congelare gli investimenti turchi in Europa e in Italia, dove si sono appena resi protagonisti acquisendo prima la calzature di Lumberjack e poi il cioccolato di Novi. E anche questo potrebbe essere un guaio.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130828e98s00015
Tassara, resa dei conti su 2 miliardi di crediti facili; Il retroscena Stretta finale nelle trattative tra Romain Zaleski e i banchieri di Unicredit e Intesa Sanpaolo esposti ben oltre il valore dell'attivoVITTORIA PULEDDA   671 words27 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Ancora una manciata di giorni di tempo, per limare gli ultimi dettagli al piano. Poi le parti torneranno a vedersi: sul mercato tutti si aspettano che la settimana clou sarà la prima di settembre, anche se per il momento non risulta che la società, cui sta formalmente la mossa, abbia già chiesto alle banche creditrici un appuntamento. Che, nelle attese, sarà corale.Di sicuro il conto alla rovescia per la Carlo Tassara stavolta è davvero cominciato. Del resto, le alternative sono abbastanza chiare: o si passa alla vendita forzata degli asset, in tutte le forme possibili (comprese le vie giudiziali), oppure si chiude in fretta un nuovo accordo di standstill, che consolidi il debito per altri due anni e nello stesso tempo porti ad approvare misure di "quasi equity", con la trasformazione di parte del debito bancario (sono circolate cifre intorno ai 750 milioni). Mosse che permettano al gruppo di andare avanti, a partire dalla più semplice delle attività di una società: l'approvazione del bilancio 2012, ancora in sospeso. Ma per vedere il disco verde a questo punto servono una serie di condizioni: di buon senso da parte della società, che deve accettare di smobilitare le posizioni e liquidare il liquidabile, in una parola, deve accettare i doverosi passi indietro in termini di governance; ma anche di "volontà politica", da parte dei creditori. Anche questo secondo aspetto è molto delicato: basti pensare che ai tempi d'oro solo Intesa Sanpaolo si è esposta per 1,2 miliardi verso Romain Zaleski, il quale in cambio di questa montagna di soldi ha messo insieme una serie di pacchetti pregiati, tra cui una quota che oggi ammonta all'1,73% della stessa Intesa; in più, controlla il 19% di Mittel e l'1,42% di Ubi, per restare alle banche vicine al mondo bresciano (e bazoliano). Questo spiega perché ora sia difficile fare marcia indietro repentinamente (sebbene la banca presieduta da Giovanni Bazoli abbia messo ad incaglio 800 milioni), e aiuta a capire anche perché l'istituto non si è formalmente accodato alla dura lettera spedita intorno al 20 giugno da Unicredit, che ha ricevuto una risposta giudicata piuttosto negativamente da Piazza Cordusio. Le richieste dei creditori sono soprattutto sulla governance (maggioranza dei consiglieri alle banche e potere di voto doppio al presidente, Pietro Modiano) ma riguardano anche la forte contrarietà all'idea, avanzata dalla Tassara, di conservare e non toccare un paio di aziende (Metalcam e Terzo Salto), il cosiddetto "portafoglio di continuità". Comunque, a questo punto, senza l'ok delle banche manca il requisito della continuità aziendale. Una situazione di piena emergenza come emerge dai numeri: circa 2,3 miliardi di euro di debiti verso le banche, a fronte di garanzie reali iscritte a bilancio 2011 (l'ultimo approvato) per 1,33 miliardi. Valori rappresentati da un giardinetto di partecipazioni italiane in società quotate, che ai prezzi attuali arriva a stento a 850 milioni; più due "gioiellini" esteri: il 36% di Alior bank e il 12,5% di Eramet (che si porta dietro la quota del 7% delle miniere di manganese del Gabon). Ma sul gruppo francese è tuttora in corso un braccio di ferro legale con la famiglia che controlla il gruppo.Quella che si è rivelata la vera perla del gruppo, Alior bank (quotata a Varsavia) ha dato le soddisfazioni migliori: l'Ipo, realizzata a fine 2012, ha fatto incassare circa 600 milioni alla Tassara, che tuttora controlla il 36% dell'istituto.E quel pacchetto oggi ha un valore che sfiora i 500 milioni, grazie al forte apprezzamento del titolo in Borsa. Vendere però non è banale: attualmente la famiglia Zaleski è il principale singolo socio della banca e trovare un compratore significa, tra l'altro, avere il via libera della banca centrale polacca e muoversi non destabilizzando il prezzo in Borsa.Document LAREP00020130827e98r0001n
Mps, Comune e Provincia mediano su Messori; L'economista Luiss ammette: mi hanno contattato per presiedere la FondazioneMAURIZIO BOLOGNI   567 words27 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   FIRENZE - C'è un poker di nomi sul tavolo della trattativa per scegliere il nuovo presidente della Fondazione Mps, elezione che spetta alla Deputazione generale. Dopo due fumate nere, specchio del mancato dialogo tra le diverse anime del Pd in Comune e Provincia, e in vista della terza riunione in programma stamani, ieri i due principali enti nominanti della Deputazione generale hanno dato vita a serrati contatti nella notte. Alla candidatura dell'ex presidente dell'Authority per la privacy, Francesco Maria Pizzetti, prospettata dal sindaco Bruno Valentini, ieri se ne sono aggiunte almeno altre due. Una è l'economista della Luiss Marcello Messori, 63 anni, studioso di teorie monetarie e di governance bancaria, autore di decine di libri e pubblicazioni, già editorialista di Repubblica e Sole 24 Ore, ora al Corriere della Sera. L'altra è il giurista bolognese Renzo Costi, 76 anni, tra i massimi esperti di diritto commerciale, ex magistrato e consigliere di amministrazione dell'Eni, "architetto" di alcune tra le principali operazioni di ristrutturazione e concentrazione del sistema bancario italiano.Nei giorni scorsi si era parlato anche dell'ex vice direttore generale di Bankitalia Pierluigi Ciocca.Il dialogo tra Comunee Provincia è fresco e fragile, iniziato dopo il rientro dalle vacanzea Parigi del sindaco Valentini, frutto anche della mediazione svolta da altri enti nominanti. Difficile, quindi, che la riunione di stamani della Deputazione generale sia nelle condizioni di mettere la parola fine al tormentone dell'estate senese. Oggi, insomma, potrebbe essere fumata grigia. A meno che non ci si accordi o si tenti di forzare su Pizzetti, che da tempo ha offerto la propria disponibilità al sindaco renziano Valentini e ha già preso residenza in provincia di Siena come vuole lo statuto dell'Ente. Appare invece più lungo il percorso da costruire con altri papabili, che chiedono un accordo ampio e convinto sui loro nomi. Così, ad esempio, Messori.«E' vero, sono stato contattato - ammette il professore - non ho dato la mia disponibilità ma ho risposto che, se mi verrà fatta una proposta concreta, accompagnata da una comune intesa, la valuterò e ci penserò».L'accordo sembra per ora solo sul profilo che dovrà avere il futuro presidente, economista o giurista di livello nazionale, profilo dal quale si discosta un altro nome sbucato ieri sera dalle agenzie di stampa: Antonella Mansi, 39 anni, grossetana già al vertice regionale e vice nazionale di Confindustria, imprenditrice del settore chimico con esperienze in board bancari. E' presidente della Federico Del Vecchio (Gruppo Bancaetruria). Per lei sembra più probabile, però, uno dei quattro posti della Deputazione amministratrice. «Il nuovo presidente - ha detto nei giorni scorsi il sindaco di Siena. - dovrà svolgere un autorevole ruolo di pungolo della Banca. Se dovesse solo vendere titoli sul mercato, allora l'incarico potrebbe essere dato anche ad un salumiere». Valentini ha annunciato che chiederà ai membri della rinnovata Deputazione generale «di mettere a fuoco, carte alla mano, l'operato degli anni passati dei vertici della Fondazione per valutare eventuali azioni di responsabilità».Ieri, infine, si è appreso che l'esposto che la Consob ha trasmesso venerdì alla Procura sulla vicenda Antonveneta e Nomura non riguarda gli attuali vertici di Banca Mps. E il Codacons, che lo ha diffuso tirando in ballo Profumoe Viola, rischierebbe la contestazione di turbativa al mercato.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130827e98r0001k
Fonsai lascia Mediobanca, via al valzer dei Patti; Da Rcs a Telco, l'autunno caldo delle alleanze. Il "salotto buono" prepara un nuovo assettoGIOVANNI PONS   493 words24 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Si preannuncia un autunno caldo per i patti di sindacato del cosiddetto "salotto buono" della finanza italiana, peraltro in via di disfacimento. Al centro dell'attenzione vi sono gli assetti societari futuri di Telecom, Rcs e Mediobanca. Dal primo al 28 settembre tutti i giorni sono buoni per i soci di Telco (che controlla il 22,4% di Telecom Italia) per chiedere la scissione proporzionale delle quote. Se non vi saranno modifiche o slittamenti nei tempi previsti dallo statuto, sicuramente Mediobanca chiederà di uscire dalla holding, come già annunciato dal suo ad Alberto Nagel alla presentazione del nuovo piano industriale. Piazzetta Cuccia ha svalutato nel suo bilancio le azioni Telecom a 0,5 euro e dunque non ha problemi a compiere questo ulteriore passo con l'obbiettivo di gestire al meglio la sua partecipazione. Al contrario Generali, anch'essa orientata a lasciare la compagine, dovrebbe registrare una forte minusvalenza nei conti avendo le azioni ancora in caricoa 1,2 euro. «Noi non siamo investitori o azionisti strategici di Telecom, non è il nostro business - ha detto Mario Greco, numero uno del Leone nella conference call del primo agosto - . In questo momento abbiamo un pacchetto importante, vogliamo valorizzarlo, sicuramente in futuro vorremmo uscire da questo asset. Ma alle condizioni migliori per Generali». Chi si oppone allo scioglimento di Telco è Telefonica che andrebbe incontro a problemi di antitrust in Brasile, ma anche l'altro socio italiano, Intesa Sanpaolo, chiede più tempo per decidere. Molto dipenderà dal piano che il presidente di Telecom Franco Bernabè presenterà al cda del 15 settembre, in funzione della necessità o meno di un aumento di capitale e del downgrading da parte delle società di rating.Potrebbero arrivare nuovi investitori, oppure Telefonica potrebbe rilevare tutto avendo il diritto di prelazione, oppure Telco potrebbe rimanere in vita con nuovi assetti di governance. Il 17 settembre si svolgerà poi un cda di Mediobanca per esaminare il bilancio, preceduto da una riunione del patto dove i soci decideranno se concedere a Fonsai la possibilità di svincolare anticipatamente il 3,83% in suo possesso. Da quel momento fino a dicembre potranno poi arrivare altre disdette al patto di sindacato che scade a fine anno e che attualmente racchiude il 42,03% del capitale. Se anche Generali, oltre a Fonsai, decidesse di uscire, l'accordo di sindacato scenderebbe al 36,2%, poco sopra la soglia Opa.La scadenza per le disdette dal patto Rcs è invece stata spostata a fine ottobre, per verificare meglio se vi siano le condizioni per proseguire con una compagine superiore al 30%. Le defezioni sicure riguardano ancora una volta Mediobanca (15%), Fonsaie Merloni ma la Fiat ha raddoppiato la sua quota al 20% ed è intenzionata a mantenere un accordo tra gli azionisti principali per garantire la stabilità del gruppo editoriale. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130824e98o0001q
Mps, la Consob in Procura "Ostacoli alla vigilanza"; Il Codacons: chiamati in causa Profumo e ViolaSARA BENNEWITZ   605 words24 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Un corposo documento della Consob datato 15 febbraioe consegnatoa mano alla procura della Repubblica presso il tribunale di Siena ripercorre tutti gli scandali del Monte dei Paschi, dall'acquisizione dell'Antoveneta del 2008, passando per il derivato da 400 milioni di Alexandria per finire con le attività illecite del responsabile dell'area finanza Gianluca Baldassarri. L'attività di indagine della Commissione guidata da Giuseppe Vegas ricostruisce diversi momenti che vanno dall'era Mussari del luglio 2009 e arrivano fino al dicembre 2012 quando alla guida dell'istituto toscano si era già insediato Alessandro Profumo, ed evidenzia come l'attività di vigilanza sia stata scientemente ostacolata anche per colpa di informazioni «non veritiere o quanto meno omissive» fornite dai vertici dell'istituto e da quelli della sua Fondazione «in merito al finanziamento dell'operazione Antonveneta e alla presunta operazione in Titoli di Stato (BTP) eseguita dalla banca senese insieme a Nomura».In base a questo documento ieri il Codacons ha fatto un esposto contro l'attuale management di Mps. Per l'associazione dei consumatori dato che «la Consob ha chiesto alla procura di aprire un'indagine contro Mps per ostacolo alla vigilanza» il governo non potrebbe «in alcun modo affidare l'implementazione del piano di ristrutturazione, e con esso la gestione di 4 miliardi versati dai contribuenti, ad amministratori che abbiano rilasciato informazioni non veritiere o quanto meno omissive all'autorità di vigilanza e al mercato». Una notizia che ha fatto vacillare le quotazioni di Mps in Borsa, portando il titolo a perdere l'1,3% a 0,22 euro. Dura, per quanto tardiva, la replica ufficiale di Mps secondo cui, «quanto asserito dal Codacons risulta destituito di ogni fondamento». L'istituto in serata ha precisato con una nota «che i procedimenti amministrativi di cui la Banca è parte non riguardano in alcun modo il nuovo management» ma che l'indagine della Consob e del Tribunale di Siena è rivolta «unicamente nei confronti di esponenti della precedente gestione». Secondo gli attuali vertici della banca, come è emerso «dal recente procedimento di chiusura delle indagini preliminari emesso dalla Procura della Repubblica di Siena», non è stato ravvisato «alcun coinvolgimento del nuovo management che si è anzi contraddistinto non solo per aver avviato l'opera di risanamento, ma anche per avere collaborato, sin dal momento dell'insediamento, con le autorità competenti fornendo, anche di sua iniziativa, alle autorità stesse tutte le informazioni che si sono di volta in volta rese disponibili».Nel rapporto che la Commissione ha inviato alla Procura lo scorso febbraio emergerebbero diverse criticità e dichiarazioni «non veritiere» da parte della Fondazionee della banca. Tuttavia le prime contestazioni della Consob ai vertici dell Mps sono datate 13 aprile 2012, e quindi antecedenti alla nomina di Alessandro Profumo alla presidenza della banca e di pochi mesi successive all'insediamento di Fabrizio Viola. Non a caso nella ricostruzione dei fatti della Consob emerge che «in data 15 ottobre i nuovi vertici aziendali hanno comunicato di aver ricevuto il contratto da cui emergeva con evidenza il collegamento tra Alexandria e l'acquisto di Btp».Ripercorrendo invece tutti i passi dell'indagine svolta dalla Commissione pare chiaro come le autorità fossero a conoscenza di eventi problematici da tempo, ma per colpa delle risposte omissive e non veritiere di Mps «del 23 aprile, del 10 maggio, del 25 giugno, e del 20 luglio 2012 a fronte di specifiche richieste formulate dalla Consob il 13 aprile e l'8 maggio» sia stata di conseguenza «ritardata l'attività di vigilanza dell'Autorità». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130824e98o0001o
FT mette in soffitta il salotto buono; Il caso "Arrivederci al club" titola in prima pagina il quotidiano londinese che dedica un'analisi approfondita alla fine del capitalismo di relazione italianos.b.   383 words22 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Il salotto buono va in soffitta,o almeno questaè la conclusione del Financial Times che analizza la storia del capitalismo di relazione italiano che ha in Mediobanca il suo epicentro.Per il quotidiano finanziario inglese i motivi della fine del sistema ideato da Enrico Cuccia insieme a famiglie storiche come gli Agnelli e i Pesenti, e dinasty più recenti come i Benetton e i Berlusconi, sarebbero legati alla crisi finanziaria. Insomma l'Italia più che cambiare mentalità, avrebbe mutato approccio per ragioni opportunistiche. Il sistema di partecipazioni incrociate, che erano nate per blindare il controllo delle aziende, nel 2011 dopo la crisi del sistema finanziario per l' Ft si è trasformato in un «tallone di Achille». Se le difficoltà economiche fanno franare un'azienda, sale il rischio che il contagio si propaghi anche alle sue partecipate. E così dopo il tracollo dell'impero Ligresti e la delicata ricapitalizzazione di RcsMediagroup, rompere i salotti buoni e sciogliere i patti di sindacato, per l' Ft era diventato indispensabile. Inoltre il capitalismo di relazioni non è riuscito a impedire a importanti aziende italiane come Parmalat, Findus e Ducati, per non parlare delle griffe del lusso come Loro Piana, Bulgari e Pomellato, di migrare all'estero. I fautori di questo rinnovamento positivo sarebbero il numero uno di Mediobanca Alberto Nagele l'ad di Generali Mario Greco che hanno annunciato di voler sciogliere i patti e valorizzare le partecipazioni con una logica industriale.Ora bisognerà vedere se alla parole seguiranno i fatti, perché al di là dei proclami non ci sono stati ancora segnali tangibili in questa direzione. Ma a settembre, quando matureranno i tempi per disdire il patto di Telco, i nodi verranno al pettine. Generali ad esempio non ha aderito all'aumento Rcs, ma ha rinnovato il suo impegno in Pirelli, e Greco è stato vago sulla disdetta di Telco che imporrebbe alla compagnia di Trieste pesanti svalutazioni. Mediobanca invece, da socio responsabile, non si è potuta esimere dal sottoscrivere la ricapitalizzazione dell'editore del Corriere, ma ha già svalutato la sua partecipazione in Telecom adeguandola ai valori di Borsa. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130822e98m0001o
"A ottobre la ripresa si rafforza credito alle imprese la priorità"; L'ad Unicredit Ghizzoni: "Ma la politica non rovini tutto"ANDREA GRECO   786 words10 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Anche se la cura dei prestiti incagliati rimane un'amara medicina, Unicredit tenta di buttare il portafoglio oltre l'ostacolo. E approfittando dei cuscinetti di redditività che arrivano dalle controllate dell'Est, il management della prima banca italiana cerca il cambio di marcia, per cogliere una ripresa (benché fioca) vista vicina. «Gli ultimi rilevamenti Istat sul Pil italiano sono meglio delle nostre stime - dice l'amministratore delegato Federico Ghizzoni - Anche a livello europeo si rafforzano i segnali che tra ottobre e dicembre dovrebbero portare il Pil italiano a un cauto rialzo, dopo nove trimestri in rosso. Nel 2014 poi stimiamo un recupero dello 0,6%». Così dentro la banca, dopo anni a giocare in difesa, i dirigenti cercano di cambiare le parole d'ordine. «A metà luglio ho convocato la rete italiana e ho detto: abbiamo parlato tanto di capitale, taglio di costi, qualità del credito. Ora voglio che i ricavi tornino in cima alle priorità. È un cambiamento necessario a rafforzare la redditività del gruppo, ma anche a dare una mano al Paese nelle secche».Nei vostri conti aprile-giugno, però, i ricavi si puntellano sul trading finanziario.E tutte le banche dell'Europa periferica vivacchiano limando i crediti e comprando titoli statali ad alto rendimento.Quando le banche torneranno al mestiere natio? «Il portafoglio Btp di Unicredit è stabile da tre anni a 45 miliardi, che per le nostre dimensioni non è così elevato. Il debito pubblico italiano detenuto da banchee risparmiatori domestici è aumentato durante la crisi, di un 10% almeno.Le banche hanno acquistato Btp perché la redditività era più alta rispetto a quella commerciale, del resto a fine 2012 la forbice tra raccolta e impieghi era meno di 200 punti base, la più bassa da 30 anni, su livelli che pagano appena i costi del credito. Ora le cose vanno un po' meglio. E quando la ripresa si materializzerà - e lo spread calerà ancora - il credito tornerà meno rischioso di oggi e più conveniente delle cedole, come sempre è stato. Ma la nostra banca ha già iniziato a risalire la china, anche grazie alla diversificazione geografica che ci vede leader in più Paesi ad alta crescita».Dunque la fama di "taglia-prestiti" che qualcuno vi appioppò dopo il crac Lehman è acqua passata? «La crisi subprime e dei debiti sovrani ha costretto il sistema bancario mondiale a ridurre sensibilmente la dimensione dei bilanci. Oggi in Italiai crediti problematici salgono ancora, ma meno degli ultimi tempi. Per noi in particolare: questa voce, che nel terzo trimestre 2012 cresceva del 5%, a giugno ha limitato al 2% l'aumento. La domanda privata di credito migliora: la quarta settimana di luglio, di solito poco significativa per i mutui, è stata per noi la migliore del 2013, grazie a nuovi prodotti che consentono al cliente di "ritararsi" la rata in base alle variazioni del reddito famigliare. Sempre nel mattone, abbiamo fornito un miliardo di finanza per completare 81 cantieri costruiti per almeno il 70%, a patto che i costruttori accettino di vendere quelle case con uno sconto; e agli acquirenti forniamo mutui a tassi convenienti, attorno al 2%. Anche dalle imprese cominciamo a vedere domanda sana, di sconto fatture su ordini ed export».Ma la ripresa si mostra, a dir poco, gracile. Vede più rischi dal mercato, dalla congiunturao dalla politica? «Serve stabilità politica: lì si gioca la capacità dell'Italia di cogliere la ripresa, anche quella che può venire dall'estero. I mercati non sembrano particolarmente rischiosi oggi: percepiscono il miglioramento del ciclo, e cercano di capire se il consolidamento sarà nel 2014 o 2015, Quanto ai conti pubblici, non sono più considerati il primo problema, e si diffonde ovunque una linea più flessibile, per favorire la crescita. Ma l'Italia deve preservare la stabilità politica, determinante per toglierci di dosso l'attenzione del mondo, speculazione compresa. Non dico che questo governo debba durare 5 anni, ma davanti a un possibile cambio di marcia, e mentre s'avvicina la presidenza italiana Ue, una crisi politica sarebbe grave. Anche il recente taglio del rating italiano di S&p era legato principalmente all'instabilità politica». Lei vede una nuova fase di fusioni bancarie anti-crisi? Unicredit è interessata a gruppi in vendita, come in teoria Mps? «Non ci siamo posti il problema. In generale le banche italiane potrebbero essere spinte a concentrarsi dalla redditività, prospetticamente bassa e che si giova di economie di scala. Ma oggi qualsiasi acquisizione avrebbe senso solo a un prezzo inferiore al valore patrimoniale, e assicurando ai soci un ritorno superiore al costo del capitale». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130810e98a0001o
Il rosso Mps scende a 380 milioni Viola: "Banca più solida e efficiente"; I conti; Ma gli analisti si aspettavano risultati miglioriVITTORIA PULEDDA   541 words8 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Ancora un semestre difficile per Mps, ancora un risultato in profondo rosso (anche se meno di un anno fa) e un secondo trimestre 2013 in deciso affanno, peggio di quanto si aspettassero molti analisti. Nel frattempo, sullo sfondo resta l'ostacolo più grosso: Bruxelles non ha ancora approvato il piano industriale del Monte, propedeutico all'ok ai Monti bond. «Siamoa disposizione e pronti a recepire indicazioni volte a migliorare il nostro piano - ha chiosato laconicamente l'ad Fabrizio Viola - al momento è il massimo che posso dire. Da settembre qualche informazione in più l'avremo e la daremo con tempestività al mercato».Segnali positivi comunque ci sono. «Adesso la banca è più solida - ha detto Viola - a partire dal profilo patrimoniale e finanziario e del miglioramento dell'efficienza operativa». Il patrimonio netto è aumentato di circa 360 milioni, soprattutto grazie al restringimento dello spread sui Btp (600 milioni di beneficio) e miglioramenti significativi ci sono stati sul versante della liquidità, mentre il Core tier 1 è ora all'11% (con i Monti bond).Ma a fare da contrappunto c'è la perdita netta nel secondo trimestre, pari a 280 milioni: gli analisti si aspettavano un risultato intorno a 149 milioni. Il che significa che nei primi sei mesi dell'anno la banca ha accumulato un rosso di 380 milioni, comunque in forte ripresa rispetto alla perdita shock di 1,552 miliardi del semestre 2012. Negativo anche il margine di interesse, che ha segnato una contrazione del 35,2% (il 26,8% su basi omogenee). L'ad Viola ha sottolineato con soddisfazione come la raccolta diretta dia buoni segni (+1,3% rispetto al primo trimestre 2013 e più 3,3% rispetto al giugno 2012) rispetto ai momenti più difficili di gennaio-febbraio, ma Mps continua a pagare molto la provvista: il costo del funding è più caro di circa 50 punti base rispetto alla media delle prime 10 banche italiane. Negativo l'andamento del costo del credito, pari a 149 punti base (138 nel primo trimestre), con rettifiche su crediti in aumento di 190 milioni rispetto al primo semestre 2012, mentre c'è stato un ulteriore aumento delle coperture. Netta riduzione - voluta - anche degli impieghi, in calo di 2,4 miliardi rispetto al primo trimestre 2013 e di 6,4 miliardi rispetto al giugno 2012. Positivi gli indicatori dei costi: è stato già raggiunto il 90% del target triennale di chiusura delle filiali, e il 60% della riduzione dell'organico e già nella semestrale si registra una riduzione degli oneri operativi pari al 10,5% rispetto ad un anno fa e del 3,3% del secondo trimestre 2013 rispetto al primo. Il cda ha avviato una trattativa in esclusiva con Accenture e Bassilichi per la cessione delle attività di back-office.Infine, nel documento di fine mandato la Fondazione Montepaschi fa un bilancio del passato e si autoassolve: il biennio 20112013 è stato caratterizzato dalla «ineluttabilità delle scelte» per la Fondazione, che invece stigmatizza come il «top management di Banca Mps, forse inadeguato e/o infedele, ha violato il rapporto fiduciario con la Fondazione». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130808e9880001h
Unicredit raddoppia gli utili netti; I conti; Nel secondo trimestre +113,8% a 361 milioni. Ghizzoni: "Fiducia nel futuro"VITTORIA PULEDDA   549 words7 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Unicredit esorcizza la crisi grazie alla diversificazione territoriale, paga un fio relativamente contenuto alla recessione che attanaglia l'Italia (in difficoltà anche i conti dell'Austria) e festeggia il secondo trimestre 2013 con un utile netto pari a 361 milioni, più che raddoppiato rispetto ad un anno fa anche grazie al riacquisto di titoli obbligazionari (ma -19,4% rispetto al trimestre precedente). Nonostante un costo del rischio pari a 125 punti base, in aumento di 34 punti rispetto al trimestre prima, e rettifiche nette su crediti per 1,7 miliardi, il 35,4% in più rispetto al primo trimestre. La nota positiva è che i flussi netti a crediti deteriorati hanno segnato il terzo calo trimestrale consecutivo. L'ad Federico Ghizzoni ha escluso però che serva una soluzione di sistema per le sofferenze bancarie italiane: «Non abbiamo in corso alcun tipo di discussione con il regolatore su questo argomento» né,a proposito delle crisi che stanno investendo tante banche medio-piccole, «abbiamo ricevuto alcuna domanda di intervento».Tornando a Unicredit (+2,16% ieri in Borsa), bene anche i conti del primo semestre: l'utile netto di gruppo è pari a 810 milioni, il 25% in meno di un anno fa, ma il 5,7% in più senza considerare l'apporto delle operazioni di riacquisto titoli; il mol si è attestato a 5,1 miliardi e gli accantonamenti su crediti a 2,9 miliardi (-7,7% rispetto ad un anno fa); il Core tier 1 è salito all'11,41%.Per quanto riguarda l'Italia, il secondo trimestre si è chiuso con una perdita netta pari a 120 milioni, mentre il primo trimestre era stato positivo per 64; il semestre segna dunque un rosso di 56 milioni, contro una perdita di 375 un anno fa. Insomma, il quadro resta difficile ma sta migliorando. «C'è moderato ottimismo» guardando a fine anno, ha confermato ieri Ghizzoni riferendosi all'Italia e di conseguenza ad Unicredit: le attese sono per un Pil del quarto trimestre col segno più rispetto al trimestre precedente e poi una crescita dello 0,6% nel 2014. Una ripresa, ha sottolineato, che Unicredit punta «ad accompagnare»: e infatti «ci stiamo focalizzando sempre di più anche sul credito.Di recente, abbiamo avviato alcune iniziative importanti sui mutui ai privati». Ora, ha sottolineato, occorre «stabilità politica» per la crescita e che in tutti «prevalga il senso di responsabilità». Perché c'è «qualche piccolo segnale di ripresa, in un contesto comunque ancora negativo»: Unicredit «è prontaa cogliere questa opportunità, la banca vuole fare credito ed è nella condizione di farlo». Ghizzoni ha ricordato la buona posizione di liquidità dell'istituto e lo stretto controllo dei costi, tanto che l'obiettivo per fine piano è di tagliare le uscite di un altro miliardo: solo la joint venture con Ibm porterà in 10 anni risparmi per 700 milioni.Unicredit non sta meditando di uscire dall'Ungheria e continua a credere in Turchia, Polonia, Russia e Repubblica Ceca, anzi non sono escluse acquisizioni ma senza gli eccessi del passato. Infine la As Roma di cui ha da poco ceduto il 9%: «Finché siamo nella società, faremo la nostra parte di azionisti».Document LAREP00020130807e9870001l
(segue dalla prima pagina)VALENTINA CONTE   455 words6 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)ROMA - Cosa hanno in comune i dati più recenti dell'economia italiana? Come quelli Istat del primo trimestre su potere d'acquisto delle famiglie (+0,5%), reddito (+0,8%) e propensione al risparmio (+0,9%). O le cifre di Eurostat sulla produzione industriale di maggio (+0,1%).E ancora l'Iva sugli scambi di giugno (+4,5%) e l'indice Pmi sulla fiducia delle aziende (+1,8% tra maggio e giugno). Cosa hanno in comune? Sono tutti positivi. Magari poco robusti, ma tutti segni più. Quanto basta per dire che l'Italia è vicina ad un «punto di svolta». I «segnali di miglioramento» si moltiplicano e sono «reali». La ripresa finalmente a portata di mano, ma sarà «graduale». La crisi agli sgoccioli.La ventata di ottimismo stavolta pare più di un auspicio. E filtra dall'importante vertice di ieri, previsto da tempo, a Palazzo Chigi tra Enrico Letta, Fabrizio Saccomanni, Ignazio Visco. Una "colazione di lavoro" di due ore in cui premier e ministro dell'Economia hanno passato in rassegna, «dati alla mano», assieme al governatore della Banca d'Italia, i fondamentali macroeconomici. Evidenziando così i «primi segnali di inversione» del ciclo. «Siamo prossimi alla ripresa», ha confermato poi lo stesso Letta da Bolzano. Complice la bonaccia sui mercati finanziari, lo spread tutto sommato gestibile, le banche italiane «solide», seppur con alcune «aree di criticità» da «riassorbire». Ma anche grazie a un quadro internazionale positivo: ieri la Fed di Dallas ha fatto capire che da settembre la banca centrale Usa potrebbe rallentare il piano di acquisto titoli, 85 miliardi al mese, proprio perché l'economia americana è ripartita e può fare a meno degli stimoli.Annusata l'aria, insomma, il governo si prepara alla svolta d'autunno. Con «politiche di continuità», rispetto «alle scelte fatte sinora», per «agganciare e favorire questa ripresa», puntando tutto su misure per smuovere gli investimenti. Non un accenno ieri sui nodi fiscali più urgenti. E cioè Imu, Iva, cassa integrazione in deroga. Ma è evidente che andranno sciolti al più presto, per poi focalizzarsi sulla crescita. «Dal settore manifatturiero arrivano segnali incoraggianti e migliorano alcuni indicatori di acquisto per l'industria», spiegano fonti di Bankitalia. «I segnali di ripresa sono figli anche della stabilità dei mercati», sottolinea Palazzo Chigi. Ma vanno consolidati e non messi in discussione.Ieri si è parlato anche di unione bancaria europea («forte auspicio per una piena e rapida attuazione»): un tema portante per il semestre di presidenza italiana dell'Ue nel 2014. Infine sul piano di ristrutturazione del Monte dei Paschi di Siena, bocciato dall'Ue, il governo punta i piedi: il piano è valido, Bruxelles sbaglia.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130806e9860000z
Bankitalia e governo avvistano la ripresa "Vicino il punto di svolta, serve stabilità"; La recessione; Vertice Letta-Visco-Saccomanni. Stimoli Fed ridotti da settembreCONTE E FUBINI   476 words6 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)ROMA - Cosa hanno in comune i dati più recenti dell'economia italiana? Come quelli Istat del primo trimestre su potere d'acquisto delle famiglie (+0,5%), reddito (+0,8%) e propensione al risparmio (+0,9%). O le cifre di Eurostat sulla produzione industriale di maggio (+0,1%).E ancora l'Iva sugli scambi di giugno (+4,5%) e l'indice Pmi sulla fiducia delle aziende (+1,8% tra maggio e giugno). Cosa hanno in comune? Sono tutti positivi. Magari poco robusti, ma tutti segni più. Quanto basta per dire che l'Italia è vicina ad un «punto di svolta». I «segnali di miglioramento» si moltiplicano e sono «reali». La ripresa finalmente a portata di mano, ma sarà «graduale». La crisi agli sgoccioli.La ventata di ottimismo stavolta pare più di un auspicio. E filtra dall'importante vertice di ieri, previsto da tempo, a Palazzo Chigi tra Enrico Letta, Fabrizio Saccomanni, Ignazio Visco. Una "colazione di lavoro" di due ore in cui premier e ministro dell'Economia hanno passato in rassegna, «dati alla mano», assieme al governatore della Banca d'Italia, i fondamentali macroeconomici. Evidenziando così i «primi segnali di inversione» del ciclo. «Siamo prossimi alla ripresa», ha confermato poi lo stesso Letta da Bolzano. Complice la bonaccia sui mercati finanziari, lo spread tutto sommato gestibile, le banche italiane «solide», seppur con alcune «aree di criticità» da «riassorbire». Ma anche grazie a un quadro internazionale positivo: ieri la Fed di Dallas ha fatto capire che da settembre la banca centrale Usa potrebbe rallentare il piano di acquisto titoli, 85 miliardi al mese, proprio perché l'economia americana è ripartita e può fare a meno degli stimoli.Annusata l'aria, insomma, il governo si prepara alla svolta d'autunno. Con «politiche di continuità», rispetto «alle scelte fatte sinora», per «agganciare e favorire questa ripresa», puntando tutto su misure per smuovere gli investimenti. Non un accenno ieri sui nodi fiscali più urgenti. E cioè Imu, Iva, cassa integrazione in deroga. Ma è evidente che andranno sciolti al più presto, per poi focalizzarsi sulla crescita. «Dal settore manifatturiero arrivano segnali incoraggianti e migliorano alcuni indicatori di acquisto per l'industria», spiegano fonti di Bankitalia. «I segnali di ripresa sono figli anche della stabilità dei mercati», sottolinea Palazzo Chigi. Ma vanno consolidati e non messi in discussione.Ieri si è parlato anche di unione bancaria europea («forte auspicio per una piena e rapida attuazione»): un tema portante per il semestre di presidenza italiana dell'Ue nel 2014. Infine sul piano di ristrutturazione del Monte dei Paschi di Siena, bocciato dall'Ue, il governo punta i piedi: il piano è valido, Bruxelles sbaglia.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130806e9860000v
Washington Post acquistato dal Ceo di Amazon; Bezos paga 250 milioniDAL NOSTRO INVIATO MASSIMO VINCENZI   517 words6 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   DAVIDE Dattoli ha 22 anni. Te lo devi ripetere mentre ti racconta cosa è stato capace di combinare finora. Un'agenzia per gestire i social media, un'app per aiutare le famiglie ad assolvere ai tanti impegni, e soprattutto Talent Garden (Tag), una catena di spazi dove i giovani di talento vanno per costruirsi un futuro.ROMA - Cosa hanno in comune i dati più recenti dell'economia italiana? Come quelli Istat del primo trimestre su potere d'acquisto delle famiglie (+0,5%), reddito (+0,8%) e propensione al risparmio (+0,9%). O le cifre di Eurostat sulla produzione industriale di maggio (+0,1%).E ancora l'Iva sugli scambi di giugno (+4,5%) e l'indice Pmi sulla fiducia delle aziende (+1,8% tra maggio e giugno). Cosa hanno in comune? Sono tutti positivi. Magari poco robusti, ma tutti segni più. Quanto basta per dire che l'Italia è vicina ad un «punto di svolta». I «segnali di miglioramento» si moltiplicano e sono «reali». La ripresa finalmente a portata di mano, ma sarà «graduale». La crisi agli sgoccioli.La ventata di ottimismo stavolta pare più di un auspicio. E filtra dall'importante vertice di ieri, previsto da tempo, a Palazzo Chigi tra Enrico Letta, Fabrizio Saccomanni, Ignazio Visco. Una "colazione di lavoro" di due ore in cui premier e ministro dell'Economia hanno passato in rassegna, «dati alla mano», assieme al governatore della Banca d'Italia, i fondamentali macroeconomici. Evidenziando così i «primi segnali di inversione» del ciclo. «Siamo prossimi alla ripresa», ha confermato poi lo stesso Letta da Bolzano. Complice la bonaccia sui mercati finanziari, lo spread tutto sommato gestibile, le banche italiane «solide», seppur con alcune «aree di criticità» da «riassorbire». Ma anche grazie a un quadro internazionale positivo: ieri la Fed di Dallas ha fatto capire che da settembre la banca centrale Usa potrebbe rallentare il piano di acquisto titoli, 85 miliardi al mese, proprio perché l'economia americana è ripartita e può fare a meno degli stimoli.Annusata l'aria, insomma, il governo si prepara alla svolta d'autunno. Con «politiche di continuità», rispetto «alle scelte fatte sinora», per «agganciare e favorire questa ripresa», puntando tutto su misure per smuovere gli investimenti. Non un accenno ieri sui nodi fiscali più urgenti. E cioè Imu, Iva, cassa integrazione in deroga. Ma è evidente che andranno sciolti al più presto, per poi focalizzarsi sulla crescita. «Dal settore manifatturiero arrivano segnali incoraggianti e migliorano alcuni indicatori di acquisto per l'industria», spiegano fonti di Bankitalia. «I segnali di ripresa sono figli anche della stabilità dei mercati», sottolinea Palazzo Chigi. Ma vanno consolidati e non messi in discussione.Ieri si è parlato anche di unione bancaria europea («forte auspicio per una piena e rapida attuazione»): un tema portante per il semestre di presidenza italiana dell'Ue nel 2014. Infine sul piano di ristrutturazione del Monte dei Paschi di Siena, bocciato dall'Ue, il governo punta i piedi: il piano è valido, Bruxelles sbaglia.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130806e9860000b
Braccio di ferro al Senato sul taglio del 25% degli stipendi dei manager; Bocciato e poi approvato in commissione. Oggi in aulaLUISA GRION   525 words6 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   DAVIDE Dattoli ha 22 anni. Te lo devi ripetere mentre ti racconta cosa è stato capace di combinare finora. Un'agenzia per gestire i social media, un'app per aiutare le famiglie ad assolvere ai tanti impegni, e soprattutto Talent Garden (Tag), una catena di spazi dove i giovani di talento vanno per costruirsi un futuro.ROMA - Cosa hanno in comune i dati più recenti dell'economia italiana? Come quelli Istat del primo trimestre su potere d'acquisto delle famiglie (+0,5%), reddito (+0,8%) e propensione al risparmio (+0,9%). O le cifre di Eurostat sulla produzione industriale di maggio (+0,1%).E ancora l'Iva sugli scambi di giugno (+4,5%) e l'indice Pmi sulla fiducia delle aziende (+1,8% tra maggio e giugno). Cosa hanno in comune? Sono tutti positivi. Magari poco robusti, ma tutti segni più. Quanto basta per dire che l'Italia è vicina ad un «punto di svolta». I «segnali di miglioramento» si moltiplicano e sono «reali». La ripresa finalmente a portata di mano, ma sarà «graduale». La crisi agli sgoccioli.La ventata di ottimismo stavolta pare più di un auspicio. E filtra dall'importante vertice di ieri, previsto da tempo, a Palazzo Chigi tra Enrico Letta, Fabrizio Saccomanni, Ignazio Visco. Una "colazione di lavoro" di due ore in cui premier e ministro dell'Economia hanno passato in rassegna, «dati alla mano», assieme al governatore della Banca d'Italia, i fondamentali macroeconomici. Evidenziando così i «primi segnali di inversione» del ciclo. «Siamo prossimi alla ripresa», ha confermato poi lo stesso Letta da Bolzano. Complice la bonaccia sui mercati finanziari, lo spread tutto sommato gestibile, le banche italiane «solide», seppur con alcune «aree di criticità» da «riassorbire». Ma anche grazie a un quadro internazionale positivo: ieri la Fed di Dallas ha fatto capire che da settembre la banca centrale Usa potrebbe rallentare il piano di acquisto titoli, 85 miliardi al mese, proprio perché l'economia americana è ripartita e può fare a meno degli stimoli.Annusata l'aria, insomma, il governo si prepara alla svolta d'autunno. Con «politiche di continuità», rispetto «alle scelte fatte sinora», per «agganciare e favorire questa ripresa», puntando tutto su misure per smuovere gli investimenti. Non un accenno ieri sui nodi fiscali più urgenti. E cioè Imu, Iva, cassa integrazione in deroga. Ma è evidente che andranno sciolti al più presto, per poi focalizzarsi sulla crescita. «Dal settore manifatturiero arrivano segnali incoraggianti e migliorano alcuni indicatori di acquisto per l'industria», spiegano fonti di Bankitalia. «I segnali di ripresa sono figli anche della stabilità dei mercati», sottolinea Palazzo Chigi. Ma vanno consolidati e non messi in discussione.Ieri si è parlato anche di unione bancaria europea («forte auspicio per una piena e rapida attuazione»): un tema portante per il semestre di presidenza italiana dell'Ue nel 2014. Infine sul piano di ristrutturazione del Monte dei Paschi di Siena, bocciato dall'Ue, il governo punta i piedi: il piano è valido, Bruxelles sbaglia.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130806e9860000a
Bankitalia e governo: "Ripresa vicina ormai l'Italia è a un punto di svolta"; Vertice tra Visco, il premier e Saccomanni. La Fed ridurrà gli acquistiVALENTINA CONTE   529 words6 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   DAVIDE Dattoli ha 22 anni. Te lo devi ripetere mentre ti racconta cosa è stato capace di combinare finora. Un'agenzia per gestire i social media, un'app per aiutare le famiglie ad assolvere ai tanti impegni, e soprattutto Talent Garden (Tag), una catena di spazi dove i giovani di talento vanno per costruirsi un futuro.ROMA - Cosa hanno in comune i dati più recenti dell'economia italiana? Come quelli Istat del primo trimestre su potere d'acquisto delle famiglie (+0,5%), reddito (+0,8%) e propensione al risparmio (+0,9%). O le cifre di Eurostat sulla produzione industriale di maggio (+0,1%).E ancora l'Iva sugli scambi di giugno (+4,5%) e l'indice Pmi sulla fiducia delle aziende (+1,8% tra maggio e giugno). Cosa hanno in comune? Sono tutti positivi. Magari poco robusti, ma tutti segni più. Quanto basta per dire che l'Italia è vicina ad un «punto di svolta». I «segnali di miglioramento» si moltiplicano e sono «reali». La ripresa finalmente a portata di mano, ma sarà «graduale». La crisi agli sgoccioli.La ventata di ottimismo stavolta pare più di un auspicio. E filtra dall'importante vertice di ieri, previsto da tempo, a Palazzo Chigi tra Enrico Letta, Fabrizio Saccomanni, Ignazio Visco. Una "colazione di lavoro" di due ore in cui premier e ministro dell'Economia hanno passato in rassegna, «dati alla mano», assieme al governatore della Banca d'Italia, i fondamentali macroeconomici. Evidenziando così i «primi segnali di inversione» del ciclo. «Siamo prossimi alla ripresa», ha confermato poi lo stesso Letta da Bolzano. Complice la bonaccia sui mercati finanziari, lo spread tutto sommato gestibile, le banche italiane «solide», seppur con alcune «aree di criticità» da «riassorbire». Ma anche grazie a un quadro internazionale positivo: ieri la Fed di Dallas ha fatto capire che da settembre la banca centrale Usa potrebbe rallentare il piano di acquisto titoli, 85 miliardi al mese, proprio perché l'economia americana è ripartita e può fare a meno degli stimoli.Annusata l'aria, insomma, il governo si prepara alla svolta d'autunno. Con «politiche di continuità», rispetto «alle scelte fatte sinora», per «agganciare e favorire questa ripresa», puntando tutto su misure per smuovere gli investimenti. Non un accenno ieri sui nodi fiscali più urgenti. E cioè Imu, Iva, cassa integrazione in deroga. Ma è evidente che andranno sciolti al più presto, per poi focalizzarsi sulla crescita. «Dal settore manifatturiero arrivano segnali incoraggianti e migliorano alcuni indicatori di acquisto per l'industria», spiegano fonti di Bankitalia. «I segnali di ripresa sono figli anche della stabilità dei mercati», sottolinea Palazzo Chigi. Ma vanno consolidati e non messi in discussione.Ieri si è parlato anche di unione bancaria europea («forte auspicio per una piena e rapida attuazione»): un tema portante per il semestre di presidenza italiana dell'Ue nel 2014. Infine sul piano di ristrutturazione del Monte dei Paschi di Siena, bocciato dall'Ue, il governo punta i piedi: il piano è valido, Bruxelles sbaglia.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130806e98600009
"Mussari mi avvertì solo dopo la firma"; Il colloquio L'ex presidente della Provincia Fabio Ceccherini: prima dell'acquisto di Antonveneta ricevetti un'informativa genericaSIMONA POLI   435 words4 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   FIRENZE - Da quattro anni è fuori dal Pd, lontano dalla politica, distaccato dalle questioni finanziarie del Monte dei Paschi e da quelle amministrative di Siena. Ma nel 2007 Fabio Ceccherini era presidente della Provinciae fu proprioa luie all'ex sindaco del Pd Maurizio Cenni che Mussari comunicò l'intenzione di acquisire Antonveneta. Ceccherini parla per la prima volta dopo aver raccontato ai pm la sua versione dei fatti.Gabriello Mancini, presidente della Fondazione Mps, sostiene che la sua nomina e quella di Mussari furono concordate tra i vertici locali e nazionali di Pd e Pdl.«Non è stata questa la mia esperienza, non sono a conoscenza di decisioni concordate. E, per quanto mi riguarda, non ci fu alcun colloquioo discussione con livelli politici né locali né nazionali neppure sull'acquisizione di Antonveneta. Mai date informazioni a qualcuno riguardo alla questione». Quando venne a conoscenza dell'operazione? «Come ho detto ai pm che mi hanno ascoltato nell'ottobre del 2012 in qualità di persona informata dei fatti, sulla questione rammento due passaggi fondamentali. Un'informativa di carattere generale in un colloquio con Mussari a Rocca Salimbeni sull'ipotesi dell'acquisizione, non circostanziata da fatti economici né perentoria. La decisione non era stata assunta, si trattava di una delle possibilità in campo, anche se era quella che la banca maggiormente ricercava. Poi, dopo che l'accordo fu firmato, ricevetti una telefonata in cui Mussari mi disse di aver concluso. Poche ore più tardi la notizia fu resa pubblica dalle agenzie di stampa. E, per onestà intellettuale, vorrei ricordare che nessuno espresse dubbi o perplessità sulla trattativa, solo dopo la percezione è cambiata».Quindi lei seppe di Antonveneta solo dopo la firma? «Esatto. Non siamo mai entrati nel merito delle scelte manageriali e gestionali del Monte, almeno questo vale per me. Era noto che ci fossero documenti della stessa Fondazione che parlavano della necessità di sviluppo della banca pur raccomandandosi di conservarne la natura di banca locale».Vuol sostenere che da Roma non seguissero l'affare? «Avevo chiaro che ci fossero interessi di carattere generale, vista l'importanza del Monte, anche da parte di dirigenti del Pd.Ma era un'attenzione scollegata dagli aspetti gestionali». Non si trovano tangenti in questa vicenda. «Conoscendo Mussari mi sarei sorpreso del contrario».Non ha niente da rimproverarsi? «Da ex politico vivo il fallimento dell'idea di una Fondazione che potesse essere strumento di legame tra territorio e banca. Era una scommessa persa».© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130804e98400014
(segue dalla prima pagina)1,315 words3 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO MILANO - Quaranta faldoni, 28mila pagine, 11 indagati, tra cui due banche e 9 ex banchieri senesi. Qualche irregolarità e omissione, certe ruberie (non sul filone Antonveneta, su quello della "banda del 5%" che presto andrà a processo) e la complicità di tutti. I vertici passati della banca e quelli uscenti della fondazione Mps, gli elettori della città murata che hanno sempre preferito il centrosinistra - nelle due anime ex Pci e Dc - e chi optava per l'opposizione, specie berlusconiana.I livelli centrali dei partiti e le autorità di vigilanza, che nel Monte dei Paschi non sono riuscite a guardarci a fondo e si sono fatte beffare con artifici contabilie raggiri. Tutti, chi più chi meno, a smontare la loro quota di matt oncini per distruggere in 5 anni quel che la comunità locale aveva eretto in 541. Dagli atti istruttori sull'acquisizione più disastrosa che una banca italiana abbia compiuto filtra soprattutto il fallimento della politica, deformata in consociativismo del potere, nella complicità totale e senza ombra di opposizione. LA POLITICA A TUTTO TONDO Una fedele cartina di tornasole è la deposizione di Gabriello Mancini, presidente della Fondazione dal 2006 a oggi (scade e non sarà rinnovato): «Non voglio più presidenti che dicano "Mi hanno detto di fare così", ha tuonato Bruno Valentini, neo sindaco e primo elettore dell'ente al 33% di Mps). «La mia nomina, come quella di Mussari in banca, fu decisa dai maggiorenti della politica locale e regionale e condivisa dai vertici della politica nazionale - ha detto - Il riferimento politico di Mussari era Franco Ceccuzzi», l'ex sindaco Pd della città, che «a sua volta, può essere inquadrato nell'area dalemiana dei Ds.Mussari aveva un rapporto cordiale anche con Veltroni, quando divenne segretario del Pd». E l'amore in comune per il basket. Nel centrodestra, Mancini ha spiegato che «il riferimento di Mussari era l'onorevole Denis Verdini, però aveva dei rapporti anche con Gianni Letta, il quale affermava che Mussari era il suo riferimento in banca, mentre il sottoscritto era il suo riferimento in Fondazione». Un bel filotto, e gli effetti si vedevano a ogni tornata di nomine. Nel maggio 2006, Mancini ha spiegato ai pm che il suo primo "sponsor" (il presidente del Consiglio regionale toscano Alberto Monaci, area Margherita), gli disse «che era stato trovato l'accordo coi Ds», siaa livello locale siaa Roma, dove «Francesco Rutelli diede il suo assenso durante una riunione con me, Monaci, Giacomelli e Battisti». Lo stesso Mussari «mi confermò di avere il sostegno dei Ds a livello nazionale», ha aggiunto Mancini. Nel 2009, quando Mps rinnovò il cda, fu confermato Andrea Pisaneschi, «persona vicina a Gianni Letta», che gli aveva dato un primo assenso, aggiungendo che «avrebbe dovuto parlarne con Berlusconi per la definitiva conferma». Stessa cosa per Carlo Querci, solo formalmente «espressione dei soci privati».ANTONVENETA E LA PERIZIA Solo una settimana dopo l'acquisizione Antonveneta, il capo dell'azienda creditizia senese pare già pentito della mossa. Il 14 novembre 2007, pochi giorni dopo l'acquisizione, il dg senese Vigni chiama a rapporto Piero Montani, numero uno dell'istituto padovano; del colloquio redige un memo per Valentino Fanti, segretario di Mussari. «Significativi sono i problemi da superare velocemente su organizzazione e gestione delle risorse umane - vi si legge - C'è abbondanza di personale nelle strutture centrali, e diverse carenze sulla rete. I crediti sono a crescita zero e la filiera del credito non funziona. Non lavorano al budget 2008 e non sono in grado di gestire la comunicazione interna ed esterna. La Tesoreria è accentrata presso Abn Amro, con cui sono a debito di 7 miliardi e non emettono bond». In estrema sintesi, secondo Vigni, «le criticità ci sono e vanno curate con terapia d'urto. Diversi uomini di vertice non sono affidabili o all'altezza del compito». Eppure Vigni non aveva contrastato, nelle settimane precedenti, la strategia di autarchismo bancario di Mussari e dei suoi danti causa. Invitato nel maggio 2007 da Ettore Gotti Tedeschi (plenipotenziario del Banco Santander in Italia) a dare vita al terzo polo nazionale facendo confluire Antonveneta e Mps sotto le insegne basche. A inizio giugno un simile progetto era stato discusso anche con Emilio Botin, presidente del Santander. Ma poi Mussari mollò il piano, adducendo - come ha detto Gotti ai pm - «che la Fondazione non voleva diluirsi». Sempre l'ossessione sbagliata del controllo al 51%, che ritorna. Mussari preferì trattare direttamente Antonveneta dagli spagnoli, che l'avevano appena raccolta col cucchiaino dallo smembramento di Abn Amro. Poco importa se il prezzo in contanti fu stellare. Né importa che il primo azionista nulla sapesse fino al 2 novembre. Lo stesso Mancini, a capo della fondazione prima socia, ha dichiarato di avere appreso di Antonveneta in una riunione del 2 novembre, con Mussari Vigni e Parlangeli. «Mussari riferì che l'offerta sarebbe stata a 9 miliardi con Interbanca e 8 miliardi senza Interbanca, e che bisognava fare in fretta - ha detto l'ex dipendente dell'Asl senese ma io con Parlangeli chiesi a lui e a Vigni di trattare sul prezzo, che sembrava troppo elevato anche perché la Fondazione avrebbe dovuto vendere importanti partecipazioni per reperire i fondi». Mussari tratta, ma a modo suo, tale che il prezzo diventa 9 miliardi senza comprendere la merchant padovana Interbanca. Il presidente si giustifica parlando della controfferta di Bnp Paribas, che mettevaa rischio l'aggiudicazione del dossier a Siena. Tanto, Mussari non poteva temere Mancini: come hanno appurato gli inquirenti, che lo indagano anche per abuso di informazioni privilegiate, aveva già parlato con i "piani superiori", quelli politici del Comune e della Provincia di Siena, che della Fondazione erano maggiorenti. Difatti Maurizio Cenni e Fabio Ceccherini, i due amministratori locali del Pd, erano già stati messi a parte del blitz da Mussari, «al di fuori delle sue funzioni professionali». «Non ricordo, ma non posso escluderlo, di aver parlato né con Ceccherini né con Cenni - ha detto Mussari ai pm - e se l'ho fatto non l'ho fatto per violare le norme, ma perché ritenevo che ciò fosse collegato alle funzioni istituzionali da costoro e da me ricoperte». Anche con la due diligence, la perizia sulla "preda" che gli spagnoli non volevano concedere, Mancini ebbe la stessa sorte inerme.Lo attestano le e-mail di Angelo Benessia, legale suo consulente, alla banca, il cui vertice dispone di preparargli risposte di circostanza. Una sommaria perizia, ma solo sul prezzo, sarà invece svolta poi da Mediobanca e Lehman Brothers.LE INTERCETTAZIONI L'inchiesta sul Monte nasce, nell'autunno 2011, in seguito a servizi giornalistici. Ma la pietra miliare è un esposto anonimo alla Consob datato 29 luglio 2011, da parte di un funzionario della banca che omise la firma «per motivi di sicurezza personale». Negli atti Antonveneta quella lettera, 4 pagine pesanti, è disponibile in originale. Fa riferimento a «diverse ispezioni cui ho assistito sul Mps da parte di Consob, Gdf e Banca d'Italia, che hanno rilevato piccole irregolarità ma non hanno mai notato gli abusi e le truffe finanziarie realizzati da alcuni alti dirigenti che controllano il Monte». Lì si descrivono le pratiche del desk proprietario, retto da Gianluca Baldassarri, diventato poi famoso come il capo della "banda del 5%". Per l'anonimo senese l'altro "capo" era Vigni, con un pugno di "complici". Proprio le evidenze emerse dagli accertamenti del Valutario della Gdf sul desk proprietario del Monte, e i timori che il titolo Mps fosse «oggetto di manovre aggiotative, anche per l'incompleta e inesatta informazione ad azionisti e mercato», fanno disporre, il 26 gennaio 2012, le intercettazioni telefoniche.Riguardano per Mps Mussari, Viola, Vigni (ormai ex dg), Rizzi, per la Fondazione Mancini, il dg Pieri, Parlangeli, Di Cunto, infine il sindaco cittadino Ceccuzzi. Ma le intercettazioni non gonfiano le carte. «Abbiamo fatto solo quelle mirate, non una marea», hanno detto gli inquirenti. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130803e98300012
Le mani della politica su Mps "La sinistra decise le nomine e il Pdl diede il via libera"; Mancini: tutti gli intrecci dai Ds a Rutelli e Gianni LettaANDREA GRECO E FRANCESCO VIVIANO   1,345 words3 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO MILANO - Quaranta faldoni, 28mila pagine, 11 indagati, tra cui due banche e 9 ex banchieri senesi. Qualche irregolarità e omissione, certe ruberie (non sul filone Antonveneta, su quello della "banda del 5%" che presto andrà a processo) e la complicità di tutti. I vertici passati della banca e quelli uscenti della fondazione Mps, gli elettori della città murata che hanno sempre preferito il centrosinistra - nelle due anime ex Pci e Dc - e chi optava per l'opposizione, specie berlusconiana.I livelli centrali dei partiti e le autorità di vigilanza, che nel Monte dei Paschi non sono riuscite a guardarci a fondo e si sono fatte beffare con artifici contabilie raggiri. Tutti, chi più chi meno, a smontare la loro quota di matt oncini per distruggere in 5 anni quel che la comunità locale aveva eretto in 541. Dagli atti istruttori sull'acquisizione più disastrosa che una banca italiana abbia compiuto filtra soprattutto il fallimento della politica, deformata in consociativismo del potere, nella complicità totale e senza ombra di opposizione. LA POLITICA A TUTTO TONDO Una fedele cartina di tornasole è la deposizione di Gabriello Mancini, presidente della Fondazione dal 2006 a oggi (scade e non sarà rinnovato): «Non voglio più presidenti che dicano "Mi hanno detto di fare così", ha tuonato Bruno Valentini, neo sindaco e primo elettore dell'ente al 33% di Mps). «La mia nomina, come quella di Mussari in banca, fu decisa dai maggiorenti della politica locale e regionale e condivisa dai vertici della politica nazionale - ha detto - Il riferimento politico di Mussari era Franco Ceccuzzi», l'ex sindaco Pd della città, che «a sua volta, può essere inquadrato nell'area dalemiana dei Ds.Mussari aveva un rapporto cordiale anche con Veltroni, quando divenne segretario del Pd». E l'amore in comune per il basket. Nel centrodestra, Mancini ha spiegato che «il riferimento di Mussari era l'onorevole Denis Verdini, però aveva dei rapporti anche con Gianni Letta, il quale affermava che Mussari era il suo riferimento in banca, mentre il sottoscritto era il suo riferimento in Fondazione». Un bel filotto, e gli effetti si vedevano a ogni tornata di nomine. Nel maggio 2006, Mancini ha spiegato ai pm che il suo primo "sponsor" (il presidente del Consiglio regionale toscano Alberto Monaci, area Margherita), gli disse «che era stato trovato l'accordo coi Ds», siaa livello locale siaa Roma, dove «Francesco Rutelli diede il suo assenso durante una riunione con me, Monaci, Giacomelli e Battisti». Lo stesso Mussari «mi confermò di avere il sostegno dei Ds a livello nazionale», ha aggiunto Mancini. Nel 2009, quando Mps rinnovò il cda, fu confermato Andrea Pisaneschi, «persona vicina a Gianni Letta», che gli aveva dato un primo assenso, aggiungendo che «avrebbe dovuto parlarne con Berlusconi per la definitiva conferma». Stessa cosa per Carlo Querci, solo formalmente «espressione dei soci privati».ANTONVENETA E LA PERIZIA Solo una settimana dopo l'acquisizione Antonveneta, il capo dell'azienda creditizia senese pare già pentito della mossa. Il 14 novembre 2007, pochi giorni dopo l'acquisizione, il dg senese Vigni chiama a rapporto Piero Montani, numero uno dell'istituto padovano; del colloquio redige un memo per Valentino Fanti, segretario di Mussari. «Significativi sono i problemi da superare velocemente su organizzazione e gestione delle risorse umane - vi si legge - C'è abbondanza di personale nelle strutture centrali, e diverse carenze sulla rete. I crediti sono a crescita zero e la filiera del credito non funziona. Non lavorano al budget 2008 e non sono in grado di gestire la comunicazione interna ed esterna. La Tesoreria è accentrata presso Abn Amro, con cui sono a debito di 7 miliardi e non emettono bond». In estrema sintesi, secondo Vigni, «le criticità ci sono e vanno curate con terapia d'urto. Diversi uomini di vertice non sono affidabili o all'altezza del compito». Eppure Vigni non aveva contrastato, nelle settimane precedenti, la strategia di autarchismo bancario di Mussari e dei suoi danti causa. Invitato nel maggio 2007 da Ettore Gotti Tedeschi (plenipotenziario del Banco Santander in Italia) a dare vita al terzo polo nazionale facendo confluire Antonveneta e Mps sotto le insegne basche. A inizio giugno un simile progetto era stato discusso anche con Emilio Botin, presidente del Santander. Ma poi Mussari mollò il piano, adducendo - come ha detto Gotti ai pm - «che la Fondazione non voleva diluirsi». Sempre l'ossessione sbagliata del controllo al 51%, che ritorna. Mussari preferì trattare direttamente Antonveneta dagli spagnoli, che l'avevano appena raccolta col cucchiaino dallo smembramento di Abn Amro. Poco importa se il prezzo in contanti fu stellare. Né importa che il primo azionista nulla sapesse fino al 2 novembre. Lo stesso Mancini, a capo della fondazione prima socia, ha dichiarato di avere appreso di Antonveneta in una riunione del 2 novembre, con Mussari Vigni e Parlangeli. «Mussari riferì che l'offerta sarebbe stata a 9 miliardi con Interbanca e 8 miliardi senza Interbanca, e che bisognava fare in fretta - ha detto l'ex dipendente dell'Asl senese ma io con Parlangeli chiesi a lui e a Vigni di trattare sul prezzo, che sembrava troppo elevato anche perché la Fondazione avrebbe dovuto vendere importanti partecipazioni per reperire i fondi». Mussari tratta, ma a modo suo, tale che il prezzo diventa 9 miliardi senza comprendere la merchant padovana Interbanca. Il presidente si giustifica parlando della controfferta di Bnp Paribas, che mettevaa rischio l'aggiudicazione del dossier a Siena. Tanto, Mussari non poteva temere Mancini: come hanno appurato gli inquirenti, che lo indagano anche per abuso di informazioni privilegiate, aveva già parlato con i "piani superiori", quelli politici del Comune e della Provincia di Siena, che della Fondazione erano maggiorenti. Difatti Maurizio Cenni e Fabio Ceccherini, i due amministratori locali del Pd, erano già stati messi a parte del blitz da Mussari, «al di fuori delle sue funzioni professionali». «Non ricordo, ma non posso escluderlo, di aver parlato né con Ceccherini né con Cenni - ha detto Mussari ai pm - e se l'ho fatto non l'ho fatto per violare le norme, ma perché ritenevo che ciò fosse collegato alle funzioni istituzionali da costoro e da me ricoperte». Anche con la due diligence, la perizia sulla "preda" che gli spagnoli non volevano concedere, Mancini ebbe la stessa sorte inerme.Lo attestano le e-mail di Angelo Benessia, legale suo consulente, alla banca, il cui vertice dispone di preparargli risposte di circostanza. Una sommaria perizia, ma solo sul prezzo, sarà invece svolta poi da Mediobanca e Lehman Brothers.LE INTERCETTAZIONI L'inchiesta sul Monte nasce, nell'autunno 2011, in seguito a servizi giornalistici. Ma la pietra miliare è un esposto anonimo alla Consob datato 29 luglio 2011, da parte di un funzionario della banca che omise la firma «per motivi di sicurezza personale». Negli atti Antonveneta quella lettera, 4 pagine pesanti, è disponibile in originale. Fa riferimento a «diverse ispezioni cui ho assistito sul Mps da parte di Consob, Gdf e Banca d'Italia, che hanno rilevato piccole irregolarità ma non hanno mai notato gli abusi e le truffe finanziarie realizzati da alcuni alti dirigenti che controllano il Monte». Lì si descrivono le pratiche del desk proprietario, retto da Gianluca Baldassarri, diventato poi famoso come il capo della "banda del 5%". Per l'anonimo senese l'altro "capo" era Vigni, con un pugno di "complici". Proprio le evidenze emerse dagli accertamenti del Valutario della Gdf sul desk proprietario del Monte, e i timori che il titolo Mps fosse «oggetto di manovre aggiotative, anche per l'incompleta e inesatta informazione ad azionisti e mercato», fanno disporre, il 26 gennaio 2012, le intercettazioni telefoniche.Riguardano per Mps Mussari, Viola, Vigni (ormai ex dg), Rizzi, per la Fondazione Mancini, il dg Pieri, Parlangeli, Di Cunto, infine il sindaco cittadino Ceccuzzi. Ma le intercettazioni non gonfiano le carte. «Abbiamo fatto solo quelle mirate, non una marea», hanno detto gli inquirenti. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130803e98300010
Allarme Al Qaeda "Rischio attentati ad agosto" Gli Usa chiudono 21 ambasciate; Preoccupazione in Medio Oriente per sedi diplomatiche e turistiMASSIMO VINCENZI   1,402 words3 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Nelle 28mila pagine della Procura di Siena sull'inchiesta che riguarda i vertici del Monte dei Paschi, appaiono chiaramente i legami tra l'istituto bancarioei politici. Davanti ai magistrati, il presidente della Fondazione Mps, Gabriello Mancini, ha citato gli intrecci tra Rocca Salimbeni, il centrosinistra e il centrodestra: «La sinistra decise le nomine e il Pdl diede il via libera». Tra gli altri, chiamati in causa Francesco Rutelli e Gianni Letta.ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO MILANO - Quaranta faldoni, 28mila pagine, 11 indagati, tra cui due banche e 9 ex banchieri senesi. Qualche irregolarità e omissione, certe ruberie (non sul filone Antonveneta, su quello della "banda del 5%" che presto andrà a processo) e la complicità di tutti. I vertici passati della banca e quelli uscenti della fondazione Mps, gli elettori della città murata che hanno sempre preferito il centrosinistra - nelle due anime ex Pci e Dc - e chi optava per l'opposizione, specie berlusconiana.I livelli centrali dei partiti e le autorità di vigilanza, che nel Monte dei Paschi non sono riuscite a guardarci a fondo e si sono fatte beffare con artifici contabilie raggiri. Tutti, chi più chi meno, a smontare la loro quota di matt oncini per distruggere in 5 anni quel che la comunità locale aveva eretto in 541. Dagli atti istruttori sull'acquisizione più disastrosa che una banca italiana abbia compiuto filtra soprattutto il fallimento della politica, deformata in consociativismo del potere, nella complicità totale e senza ombra di opposizione. LA POLITICA A TUTTO TONDO Una fedele cartina di tornasole è la deposizione di Gabriello Mancini, presidente della Fondazione dal 2006 a oggi (scade e non sarà rinnovato): «Non voglio più presidenti che dicano "Mi hanno detto di fare così", ha tuonato Bruno Valentini, neo sindaco e primo elettore dell'ente al 33% di Mps). «La mia nomina, come quella di Mussari in banca, fu decisa dai maggiorenti della politica locale e regionale e condivisa dai vertici della politica nazionale - ha detto - Il riferimento politico di Mussari era Franco Ceccuzzi», l'ex sindaco Pd della città, che «a sua volta, può essere inquadrato nell'area dalemiana dei Ds.Mussari aveva un rapporto cordiale anche con Veltroni, quando divenne segretario del Pd». E l'amore in comune per il basket. Nel centrodestra, Mancini ha spiegato che «il riferimento di Mussari era l'onorevole Denis Verdini, però aveva dei rapporti anche con Gianni Letta, il quale affermava che Mussari era il suo riferimento in banca, mentre il sottoscritto era il suo riferimento in Fondazione». Un bel filotto, e gli effetti si vedevano a ogni tornata di nomine. Nel maggio 2006, Mancini ha spiegato ai pm che il suo primo "sponsor" (il presidente del Consiglio regionale toscano Alberto Monaci, area Margherita), gli disse «che era stato trovato l'accordo coi Ds», siaa livello locale siaa Roma, dove «Francesco Rutelli diede il suo assenso durante una riunione con me, Monaci, Giacomelli e Battisti». Lo stesso Mussari «mi confermò di avere il sostegno dei Ds a livello nazionale», ha aggiunto Mancini. Nel 2009, quando Mps rinnovò il cda, fu confermato Andrea Pisaneschi, «persona vicina a Gianni Letta», che gli aveva dato un primo assenso, aggiungendo che «avrebbe dovuto parlarne con Berlusconi per la definitiva conferma». Stessa cosa per Carlo Querci, solo formalmente «espressione dei soci privati».ANTONVENETA E LA PERIZIA Solo una settimana dopo l'acquisizione Antonveneta, il capo dell'azienda creditizia senese pare già pentito della mossa. Il 14 novembre 2007, pochi giorni dopo l'acquisizione, il dg senese Vigni chiama a rapporto Piero Montani, numero uno dell'istituto padovano; del colloquio redige un memo per Valentino Fanti, segretario di Mussari. «Significativi sono i problemi da superare velocemente su organizzazione e gestione delle risorse umane - vi si legge - C'è abbondanza di personale nelle strutture centrali, e diverse carenze sulla rete. I crediti sono a crescita zero e la filiera del credito non funziona. Non lavorano al budget 2008 e non sono in grado di gestire la comunicazione interna ed esterna. La Tesoreria è accentrata presso Abn Amro, con cui sono a debito di 7 miliardi e non emettono bond». In estrema sintesi, secondo Vigni, «le criticità ci sono e vanno curate con terapia d'urto. Diversi uomini di vertice non sono affidabili o all'altezza del compito». Eppure Vigni non aveva contrastato, nelle settimane precedenti, la strategia di autarchismo bancario di Mussari e dei suoi danti causa. Invitato nel maggio 2007 da Ettore Gotti Tedeschi (plenipotenziario del Banco Santander in Italia) a dare vita al terzo polo nazionale facendo confluire Antonveneta e Mps sotto le insegne basche. A inizio giugno un simile progetto era stato discusso anche con Emilio Botin, presidente del Santander. Ma poi Mussari mollò il piano, adducendo - come ha detto Gotti ai pm - «che la Fondazione non voleva diluirsi». Sempre l'ossessione sbagliata del controllo al 51%, che ritorna. Mussari preferì trattare direttamente Antonveneta dagli spagnoli, che l'avevano appena raccolta col cucchiaino dallo smembramento di Abn Amro. Poco importa se il prezzo in contanti fu stellare. Né importa che il primo azionista nulla sapesse fino al 2 novembre. Lo stesso Mancini, a capo della fondazione prima socia, ha dichiarato di avere appreso di Antonveneta in una riunione del 2 novembre, con Mussari Vigni e Parlangeli. «Mussari riferì che l'offerta sarebbe stata a 9 miliardi con Interbanca e 8 miliardi senza Interbanca, e che bisognava fare in fretta - ha detto l'ex dipendente dell'Asl senese ma io con Parlangeli chiesi a lui e a Vigni di trattare sul prezzo, che sembrava troppo elevato anche perché la Fondazione avrebbe dovuto vendere importanti partecipazioni per reperire i fondi». Mussari tratta, ma a modo suo, tale che il prezzo diventa 9 miliardi senza comprendere la merchant padovana Interbanca. Il presidente si giustifica parlando della controfferta di Bnp Paribas, che mettevaa rischio l'aggiudicazione del dossier a Siena. Tanto, Mussari non poteva temere Mancini: come hanno appurato gli inquirenti, che lo indagano anche per abuso di informazioni privilegiate, aveva già parlato con i "piani superiori", quelli politici del Comune e della Provincia di Siena, che della Fondazione erano maggiorenti. Difatti Maurizio Cenni e Fabio Ceccherini, i due amministratori locali del Pd, erano già stati messi a parte del blitz da Mussari, «al di fuori delle sue funzioni professionali». «Non ricordo, ma non posso escluderlo, di aver parlato né con Ceccherini né con Cenni - ha detto Mussari ai pm - e se l'ho fatto non l'ho fatto per violare le norme, ma perché ritenevo che ciò fosse collegato alle funzioni istituzionali da costoro e da me ricoperte». Anche con la due diligence, la perizia sulla "preda" che gli spagnoli non volevano concedere, Mancini ebbe la stessa sorte inerme.Lo attestano le e-mail di Angelo Benessia, legale suo consulente, alla banca, il cui vertice dispone di preparargli risposte di circostanza. Una sommaria perizia, ma solo sul prezzo, sarà invece svolta poi da Mediobanca e Lehman Brothers.LE INTERCETTAZIONI L'inchiesta sul Monte nasce, nell'autunno 2011, in seguito a servizi giornalistici. Ma la pietra miliare è un esposto anonimo alla Consob datato 29 luglio 2011, da parte di un funzionario della banca che omise la firma «per motivi di sicurezza personale». Negli atti Antonveneta quella lettera, 4 pagine pesanti, è disponibile in originale. Fa riferimento a «diverse ispezioni cui ho assistito sul Mps da parte di Consob, Gdf e Banca d'Italia, che hanno rilevato piccole irregolarità ma non hanno mai notato gli abusi e le truffe finanziarie realizzati da alcuni alti dirigenti che controllano il Monte». Lì si descrivono le pratiche del desk proprietario, retto da Gianluca Baldassarri, diventato poi famoso come il capo della "banda del 5%". Per l'anonimo senese l'altro "capo" era Vigni, con un pugno di "complici". Proprio le evidenze emerse dagli accertamenti del Valutario della Gdf sul desk proprietario del Monte, e i timori che il titolo Mps fosse «oggetto di manovre aggiotative, anche per l'incompleta e inesatta informazione ad azionisti e mercato», fanno disporre, il 26 gennaio 2012, le intercettazioni telefoniche.Riguardano per Mps Mussari, Viola, Vigni (ormai ex dg), Rizzi, per la Fondazione Mancini, il dg Pieri, Parlangeli, Di Cunto, infine il sindaco cittadino Ceccuzzi. Ma le intercettazioni non gonfiano le carte. «Abbiamo fatto solo quelle mirate, non una marea», hanno detto gli inquirenti. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130803e9830000b
Primi provvedimenti ritirato il passaporto; Il Senato voterà sulla decadenzaLIANA MILELLA EMILIO RANDACIO   1,393 words3 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Nelle 28mila pagine della Procura di Siena sull'inchiesta che riguarda i vertici del Monte dei Paschi, appaiono chiaramente i legami tra l'istituto bancarioei politici. Davanti ai magistrati, il presidente della Fondazione Mps, Gabriello Mancini, ha citato gli intrecci tra Rocca Salimbeni, il centrosinistra e il centrodestra: «La sinistra decise le nomine e il Pdl diede il via libera». Tra gli altri, chiamati in causa Francesco Rutelli e Gianni Letta.ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO MILANO - Quaranta faldoni, 28mila pagine, 11 indagati, tra cui due banche e 9 ex banchieri senesi. Qualche irregolarità e omissione, certe ruberie (non sul filone Antonveneta, su quello della "banda del 5%" che presto andrà a processo) e la complicità di tutti. I vertici passati della banca e quelli uscenti della fondazione Mps, gli elettori della città murata che hanno sempre preferito il centrosinistra - nelle due anime ex Pci e Dc - e chi optava per l'opposizione, specie berlusconiana.I livelli centrali dei partiti e le autorità di vigilanza, che nel Monte dei Paschi non sono riuscite a guardarci a fondo e si sono fatte beffare con artifici contabilie raggiri. Tutti, chi più chi meno, a smontare la loro quota di matt oncini per distruggere in 5 anni quel che la comunità locale aveva eretto in 541. Dagli atti istruttori sull'acquisizione più disastrosa che una banca italiana abbia compiuto filtra soprattutto il fallimento della politica, deformata in consociativismo del potere, nella complicità totale e senza ombra di opposizione. LA POLITICA A TUTTO TONDO Una fedele cartina di tornasole è la deposizione di Gabriello Mancini, presidente della Fondazione dal 2006 a oggi (scade e non sarà rinnovato): «Non voglio più presidenti che dicano "Mi hanno detto di fare così", ha tuonato Bruno Valentini, neo sindaco e primo elettore dell'ente al 33% di Mps). «La mia nomina, come quella di Mussari in banca, fu decisa dai maggiorenti della politica locale e regionale e condivisa dai vertici della politica nazionale - ha detto - Il riferimento politico di Mussari era Franco Ceccuzzi», l'ex sindaco Pd della città, che «a sua volta, può essere inquadrato nell'area dalemiana dei Ds.Mussari aveva un rapporto cordiale anche con Veltroni, quando divenne segretario del Pd». E l'amore in comune per il basket. Nel centrodestra, Mancini ha spiegato che «il riferimento di Mussari era l'onorevole Denis Verdini, però aveva dei rapporti anche con Gianni Letta, il quale affermava che Mussari era il suo riferimento in banca, mentre il sottoscritto era il suo riferimento in Fondazione». Un bel filotto, e gli effetti si vedevano a ogni tornata di nomine. Nel maggio 2006, Mancini ha spiegato ai pm che il suo primo "sponsor" (il presidente del Consiglio regionale toscano Alberto Monaci, area Margherita), gli disse «che era stato trovato l'accordo coi Ds», siaa livello locale siaa Roma, dove «Francesco Rutelli diede il suo assenso durante una riunione con me, Monaci, Giacomelli e Battisti». Lo stesso Mussari «mi confermò di avere il sostegno dei Ds a livello nazionale», ha aggiunto Mancini. Nel 2009, quando Mps rinnovò il cda, fu confermato Andrea Pisaneschi, «persona vicina a Gianni Letta», che gli aveva dato un primo assenso, aggiungendo che «avrebbe dovuto parlarne con Berlusconi per la definitiva conferma». Stessa cosa per Carlo Querci, solo formalmente «espressione dei soci privati».ANTONVENETA E LA PERIZIA Solo una settimana dopo l'acquisizione Antonveneta, il capo dell'azienda creditizia senese pare già pentito della mossa. Il 14 novembre 2007, pochi giorni dopo l'acquisizione, il dg senese Vigni chiama a rapporto Piero Montani, numero uno dell'istituto padovano; del colloquio redige un memo per Valentino Fanti, segretario di Mussari. «Significativi sono i problemi da superare velocemente su organizzazione e gestione delle risorse umane - vi si legge - C'è abbondanza di personale nelle strutture centrali, e diverse carenze sulla rete. I crediti sono a crescita zero e la filiera del credito non funziona. Non lavorano al budget 2008 e non sono in grado di gestire la comunicazione interna ed esterna. La Tesoreria è accentrata presso Abn Amro, con cui sono a debito di 7 miliardi e non emettono bond». In estrema sintesi, secondo Vigni, «le criticità ci sono e vanno curate con terapia d'urto. Diversi uomini di vertice non sono affidabili o all'altezza del compito». Eppure Vigni non aveva contrastato, nelle settimane precedenti, la strategia di autarchismo bancario di Mussari e dei suoi danti causa. Invitato nel maggio 2007 da Ettore Gotti Tedeschi (plenipotenziario del Banco Santander in Italia) a dare vita al terzo polo nazionale facendo confluire Antonveneta e Mps sotto le insegne basche. A inizio giugno un simile progetto era stato discusso anche con Emilio Botin, presidente del Santander. Ma poi Mussari mollò il piano, adducendo - come ha detto Gotti ai pm - «che la Fondazione non voleva diluirsi». Sempre l'ossessione sbagliata del controllo al 51%, che ritorna. Mussari preferì trattare direttamente Antonveneta dagli spagnoli, che l'avevano appena raccolta col cucchiaino dallo smembramento di Abn Amro. Poco importa se il prezzo in contanti fu stellare. Né importa che il primo azionista nulla sapesse fino al 2 novembre. Lo stesso Mancini, a capo della fondazione prima socia, ha dichiarato di avere appreso di Antonveneta in una riunione del 2 novembre, con Mussari Vigni e Parlangeli. «Mussari riferì che l'offerta sarebbe stata a 9 miliardi con Interbanca e 8 miliardi senza Interbanca, e che bisognava fare in fretta - ha detto l'ex dipendente dell'Asl senese ma io con Parlangeli chiesi a lui e a Vigni di trattare sul prezzo, che sembrava troppo elevato anche perché la Fondazione avrebbe dovuto vendere importanti partecipazioni per reperire i fondi». Mussari tratta, ma a modo suo, tale che il prezzo diventa 9 miliardi senza comprendere la merchant padovana Interbanca. Il presidente si giustifica parlando della controfferta di Bnp Paribas, che mettevaa rischio l'aggiudicazione del dossier a Siena. Tanto, Mussari non poteva temere Mancini: come hanno appurato gli inquirenti, che lo indagano anche per abuso di informazioni privilegiate, aveva già parlato con i "piani superiori", quelli politici del Comune e della Provincia di Siena, che della Fondazione erano maggiorenti. Difatti Maurizio Cenni e Fabio Ceccherini, i due amministratori locali del Pd, erano già stati messi a parte del blitz da Mussari, «al di fuori delle sue funzioni professionali». «Non ricordo, ma non posso escluderlo, di aver parlato né con Ceccherini né con Cenni - ha detto Mussari ai pm - e se l'ho fatto non l'ho fatto per violare le norme, ma perché ritenevo che ciò fosse collegato alle funzioni istituzionali da costoro e da me ricoperte». Anche con la due diligence, la perizia sulla "preda" che gli spagnoli non volevano concedere, Mancini ebbe la stessa sorte inerme.Lo attestano le e-mail di Angelo Benessia, legale suo consulente, alla banca, il cui vertice dispone di preparargli risposte di circostanza. Una sommaria perizia, ma solo sul prezzo, sarà invece svolta poi da Mediobanca e Lehman Brothers.LE INTERCETTAZIONI L'inchiesta sul Monte nasce, nell'autunno 2011, in seguito a servizi giornalistici. Ma la pietra miliare è un esposto anonimo alla Consob datato 29 luglio 2011, da parte di un funzionario della banca che omise la firma «per motivi di sicurezza personale». Negli atti Antonveneta quella lettera, 4 pagine pesanti, è disponibile in originale. Fa riferimento a «diverse ispezioni cui ho assistito sul Mps da parte di Consob, Gdf e Banca d'Italia, che hanno rilevato piccole irregolarità ma non hanno mai notato gli abusi e le truffe finanziarie realizzati da alcuni alti dirigenti che controllano il Monte». Lì si descrivono le pratiche del desk proprietario, retto da Gianluca Baldassarri, diventato poi famoso come il capo della "banda del 5%". Per l'anonimo senese l'altro "capo" era Vigni, con un pugno di "complici". Proprio le evidenze emerse dagli accertamenti del Valutario della Gdf sul desk proprietario del Monte, e i timori che il titolo Mps fosse «oggetto di manovre aggiotative, anche per l'incompleta e inesatta informazione ad azionisti e mercato», fanno disporre, il 26 gennaio 2012, le intercettazioni telefoniche.Riguardano per Mps Mussari, Viola, Vigni (ormai ex dg), Rizzi, per la Fondazione Mancini, il dg Pieri, Parlangeli, Di Cunto, infine il sindaco cittadino Ceccuzzi. Ma le intercettazioni non gonfiano le carte. «Abbiamo fatto solo quelle mirate, non una marea», hanno detto gli inquirenti. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130803e9830000a
Domani in piazza il corteo del Pdl; All'interno Prova di forza nella capitaleALBERTO D'ARGENIO   1,396 words3 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Nelle 28mila pagine della Procura di Siena sull'inchiesta che riguarda i vertici del Monte dei Paschi, appaiono chiaramente i legami tra l'istituto bancarioei politici. Davanti ai magistrati, il presidente della Fondazione Mps, Gabriello Mancini, ha citato gli intrecci tra Rocca Salimbeni, il centrosinistra e il centrodestra: «La sinistra decise le nomine e il Pdl diede il via libera». Tra gli altri, chiamati in causa Francesco Rutelli e Gianni Letta.ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO MILANO - Quaranta faldoni, 28mila pagine, 11 indagati, tra cui due banche e 9 ex banchieri senesi. Qualche irregolarità e omissione, certe ruberie (non sul filone Antonveneta, su quello della "banda del 5%" che presto andrà a processo) e la complicità di tutti. I vertici passati della banca e quelli uscenti della fondazione Mps, gli elettori della città murata che hanno sempre preferito il centrosinistra - nelle due anime ex Pci e Dc - e chi optava per l'opposizione, specie berlusconiana.I livelli centrali dei partiti e le autorità di vigilanza, che nel Monte dei Paschi non sono riuscite a guardarci a fondo e si sono fatte beffare con artifici contabilie raggiri. Tutti, chi più chi meno, a smontare la loro quota di matt oncini per distruggere in 5 anni quel che la comunità locale aveva eretto in 541. Dagli atti istruttori sull'acquisizione più disastrosa che una banca italiana abbia compiuto filtra soprattutto il fallimento della politica, deformata in consociativismo del potere, nella complicità totale e senza ombra di opposizione. LA POLITICA A TUTTO TONDO Una fedele cartina di tornasole è la deposizione di Gabriello Mancini, presidente della Fondazione dal 2006 a oggi (scade e non sarà rinnovato): «Non voglio più presidenti che dicano "Mi hanno detto di fare così", ha tuonato Bruno Valentini, neo sindaco e primo elettore dell'ente al 33% di Mps). «La mia nomina, come quella di Mussari in banca, fu decisa dai maggiorenti della politica locale e regionale e condivisa dai vertici della politica nazionale - ha detto - Il riferimento politico di Mussari era Franco Ceccuzzi», l'ex sindaco Pd della città, che «a sua volta, può essere inquadrato nell'area dalemiana dei Ds.Mussari aveva un rapporto cordiale anche con Veltroni, quando divenne segretario del Pd». E l'amore in comune per il basket. Nel centrodestra, Mancini ha spiegato che «il riferimento di Mussari era l'onorevole Denis Verdini, però aveva dei rapporti anche con Gianni Letta, il quale affermava che Mussari era il suo riferimento in banca, mentre il sottoscritto era il suo riferimento in Fondazione». Un bel filotto, e gli effetti si vedevano a ogni tornata di nomine. Nel maggio 2006, Mancini ha spiegato ai pm che il suo primo "sponsor" (il presidente del Consiglio regionale toscano Alberto Monaci, area Margherita), gli disse «che era stato trovato l'accordo coi Ds», siaa livello locale siaa Roma, dove «Francesco Rutelli diede il suo assenso durante una riunione con me, Monaci, Giacomelli e Battisti». Lo stesso Mussari «mi confermò di avere il sostegno dei Ds a livello nazionale», ha aggiunto Mancini. Nel 2009, quando Mps rinnovò il cda, fu confermato Andrea Pisaneschi, «persona vicina a Gianni Letta», che gli aveva dato un primo assenso, aggiungendo che «avrebbe dovuto parlarne con Berlusconi per la definitiva conferma». Stessa cosa per Carlo Querci, solo formalmente «espressione dei soci privati».ANTONVENETA E LA PERIZIA Solo una settimana dopo l'acquisizione Antonveneta, il capo dell'azienda creditizia senese pare già pentito della mossa. Il 14 novembre 2007, pochi giorni dopo l'acquisizione, il dg senese Vigni chiama a rapporto Piero Montani, numero uno dell'istituto padovano; del colloquio redige un memo per Valentino Fanti, segretario di Mussari. «Significativi sono i problemi da superare velocemente su organizzazione e gestione delle risorse umane - vi si legge - C'è abbondanza di personale nelle strutture centrali, e diverse carenze sulla rete. I crediti sono a crescita zero e la filiera del credito non funziona. Non lavorano al budget 2008 e non sono in grado di gestire la comunicazione interna ed esterna. La Tesoreria è accentrata presso Abn Amro, con cui sono a debito di 7 miliardi e non emettono bond». In estrema sintesi, secondo Vigni, «le criticità ci sono e vanno curate con terapia d'urto. Diversi uomini di vertice non sono affidabili o all'altezza del compito». Eppure Vigni non aveva contrastato, nelle settimane precedenti, la strategia di autarchismo bancario di Mussari e dei suoi danti causa. Invitato nel maggio 2007 da Ettore Gotti Tedeschi (plenipotenziario del Banco Santander in Italia) a dare vita al terzo polo nazionale facendo confluire Antonveneta e Mps sotto le insegne basche. A inizio giugno un simile progetto era stato discusso anche con Emilio Botin, presidente del Santander. Ma poi Mussari mollò il piano, adducendo - come ha detto Gotti ai pm - «che la Fondazione non voleva diluirsi». Sempre l'ossessione sbagliata del controllo al 51%, che ritorna. Mussari preferì trattare direttamente Antonveneta dagli spagnoli, che l'avevano appena raccolta col cucchiaino dallo smembramento di Abn Amro. Poco importa se il prezzo in contanti fu stellare. Né importa che il primo azionista nulla sapesse fino al 2 novembre. Lo stesso Mancini, a capo della fondazione prima socia, ha dichiarato di avere appreso di Antonveneta in una riunione del 2 novembre, con Mussari Vigni e Parlangeli. «Mussari riferì che l'offerta sarebbe stata a 9 miliardi con Interbanca e 8 miliardi senza Interbanca, e che bisognava fare in fretta - ha detto l'ex dipendente dell'Asl senese ma io con Parlangeli chiesi a lui e a Vigni di trattare sul prezzo, che sembrava troppo elevato anche perché la Fondazione avrebbe dovuto vendere importanti partecipazioni per reperire i fondi». Mussari tratta, ma a modo suo, tale che il prezzo diventa 9 miliardi senza comprendere la merchant padovana Interbanca. Il presidente si giustifica parlando della controfferta di Bnp Paribas, che mettevaa rischio l'aggiudicazione del dossier a Siena. Tanto, Mussari non poteva temere Mancini: come hanno appurato gli inquirenti, che lo indagano anche per abuso di informazioni privilegiate, aveva già parlato con i "piani superiori", quelli politici del Comune e della Provincia di Siena, che della Fondazione erano maggiorenti. Difatti Maurizio Cenni e Fabio Ceccherini, i due amministratori locali del Pd, erano già stati messi a parte del blitz da Mussari, «al di fuori delle sue funzioni professionali». «Non ricordo, ma non posso escluderlo, di aver parlato né con Ceccherini né con Cenni - ha detto Mussari ai pm - e se l'ho fatto non l'ho fatto per violare le norme, ma perché ritenevo che ciò fosse collegato alle funzioni istituzionali da costoro e da me ricoperte». Anche con la due diligence, la perizia sulla "preda" che gli spagnoli non volevano concedere, Mancini ebbe la stessa sorte inerme.Lo attestano le e-mail di Angelo Benessia, legale suo consulente, alla banca, il cui vertice dispone di preparargli risposte di circostanza. Una sommaria perizia, ma solo sul prezzo, sarà invece svolta poi da Mediobanca e Lehman Brothers.LE INTERCETTAZIONI L'inchiesta sul Monte nasce, nell'autunno 2011, in seguito a servizi giornalistici. Ma la pietra miliare è un esposto anonimo alla Consob datato 29 luglio 2011, da parte di un funzionario della banca che omise la firma «per motivi di sicurezza personale». Negli atti Antonveneta quella lettera, 4 pagine pesanti, è disponibile in originale. Fa riferimento a «diverse ispezioni cui ho assistito sul Mps da parte di Consob, Gdf e Banca d'Italia, che hanno rilevato piccole irregolarità ma non hanno mai notato gli abusi e le truffe finanziarie realizzati da alcuni alti dirigenti che controllano il Monte». Lì si descrivono le pratiche del desk proprietario, retto da Gianluca Baldassarri, diventato poi famoso come il capo della "banda del 5%". Per l'anonimo senese l'altro "capo" era Vigni, con un pugno di "complici". Proprio le evidenze emerse dagli accertamenti del Valutario della Gdf sul desk proprietario del Monte, e i timori che il titolo Mps fosse «oggetto di manovre aggiotative, anche per l'incompleta e inesatta informazione ad azionisti e mercato», fanno disporre, il 26 gennaio 2012, le intercettazioni telefoniche.Riguardano per Mps Mussari, Viola, Vigni (ormai ex dg), Rizzi, per la Fondazione Mancini, il dg Pieri, Parlangeli, Di Cunto, infine il sindaco cittadino Ceccuzzi. Ma le intercettazioni non gonfiano le carte. «Abbiamo fatto solo quelle mirate, non una marea», hanno detto gli inquirenti. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130803e98300009
"Mps, decidevano i partiti a Roma"; Le carte dello scandalo. Mancini fa i nomi di Gianni Letta,Verdini e RutelliANDREA GRECO E FRANCESCO VIVIANO   1,404 words3 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Nelle 28mila pagine della Procura di Siena sull'inchiesta che riguarda i vertici del Monte dei Paschi, appaiono chiaramente i legami tra l'istituto bancarioei politici. Davanti ai magistrati, il presidente della Fondazione Mps, Gabriello Mancini, ha citato gli intrecci tra Rocca Salimbeni, il centrosinistra e il centrodestra: «La sinistra decise le nomine e il Pdl diede il via libera». Tra gli altri, chiamati in causa Francesco Rutelli e Gianni Letta.ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO MILANO - Quaranta faldoni, 28mila pagine, 11 indagati, tra cui due banche e 9 ex banchieri senesi. Qualche irregolarità e omissione, certe ruberie (non sul filone Antonveneta, su quello della "banda del 5%" che presto andrà a processo) e la complicità di tutti. I vertici passati della banca e quelli uscenti della fondazione Mps, gli elettori della città murata che hanno sempre preferito il centrosinistra - nelle due anime ex Pci e Dc - e chi optava per l'opposizione, specie berlusconiana.I livelli centrali dei partiti e le autorità di vigilanza, che nel Monte dei Paschi non sono riuscite a guardarci a fondo e si sono fatte beffare con artifici contabilie raggiri. Tutti, chi più chi meno, a smontare la loro quota di matt oncini per distruggere in 5 anni quel che la comunità locale aveva eretto in 541. Dagli atti istruttori sull'acquisizione più disastrosa che una banca italiana abbia compiuto filtra soprattutto il fallimento della politica, deformata in consociativismo del potere, nella complicità totale e senza ombra di opposizione. LA POLITICA A TUTTO TONDO Una fedele cartina di tornasole è la deposizione di Gabriello Mancini, presidente della Fondazione dal 2006 a oggi (scade e non sarà rinnovato): «Non voglio più presidenti che dicano "Mi hanno detto di fare così", ha tuonato Bruno Valentini, neo sindaco e primo elettore dell'ente al 33% di Mps). «La mia nomina, come quella di Mussari in banca, fu decisa dai maggiorenti della politica locale e regionale e condivisa dai vertici della politica nazionale - ha detto - Il riferimento politico di Mussari era Franco Ceccuzzi», l'ex sindaco Pd della città, che «a sua volta, può essere inquadrato nell'area dalemiana dei Ds.Mussari aveva un rapporto cordiale anche con Veltroni, quando divenne segretario del Pd». E l'amore in comune per il basket. Nel centrodestra, Mancini ha spiegato che «il riferimento di Mussari era l'onorevole Denis Verdini, però aveva dei rapporti anche con Gianni Letta, il quale affermava che Mussari era il suo riferimento in banca, mentre il sottoscritto era il suo riferimento in Fondazione». Un bel filotto, e gli effetti si vedevano a ogni tornata di nomine. Nel maggio 2006, Mancini ha spiegato ai pm che il suo primo "sponsor" (il presidente del Consiglio regionale toscano Alberto Monaci, area Margherita), gli disse «che era stato trovato l'accordo coi Ds», siaa livello locale siaa Roma, dove «Francesco Rutelli diede il suo assenso durante una riunione con me, Monaci, Giacomelli e Battisti». Lo stesso Mussari «mi confermò di avere il sostegno dei Ds a livello nazionale», ha aggiunto Mancini. Nel 2009, quando Mps rinnovò il cda, fu confermato Andrea Pisaneschi, «persona vicina a Gianni Letta», che gli aveva dato un primo assenso, aggiungendo che «avrebbe dovuto parlarne con Berlusconi per la definitiva conferma». Stessa cosa per Carlo Querci, solo formalmente «espressione dei soci privati».ANTONVENETA E LA PERIZIA Solo una settimana dopo l'acquisizione Antonveneta, il capo dell'azienda creditizia senese pare già pentito della mossa. Il 14 novembre 2007, pochi giorni dopo l'acquisizione, il dg senese Vigni chiama a rapporto Piero Montani, numero uno dell'istituto padovano; del colloquio redige un memo per Valentino Fanti, segretario di Mussari. «Significativi sono i problemi da superare velocemente su organizzazione e gestione delle risorse umane - vi si legge - C'è abbondanza di personale nelle strutture centrali, e diverse carenze sulla rete. I crediti sono a crescita zero e la filiera del credito non funziona. Non lavorano al budget 2008 e non sono in grado di gestire la comunicazione interna ed esterna. La Tesoreria è accentrata presso Abn Amro, con cui sono a debito di 7 miliardi e non emettono bond». In estrema sintesi, secondo Vigni, «le criticità ci sono e vanno curate con terapia d'urto. Diversi uomini di vertice non sono affidabili o all'altezza del compito». Eppure Vigni non aveva contrastato, nelle settimane precedenti, la strategia di autarchismo bancario di Mussari e dei suoi danti causa. Invitato nel maggio 2007 da Ettore Gotti Tedeschi (plenipotenziario del Banco Santander in Italia) a dare vita al terzo polo nazionale facendo confluire Antonveneta e Mps sotto le insegne basche. A inizio giugno un simile progetto era stato discusso anche con Emilio Botin, presidente del Santander. Ma poi Mussari mollò il piano, adducendo - come ha detto Gotti ai pm - «che la Fondazione non voleva diluirsi». Sempre l'ossessione sbagliata del controllo al 51%, che ritorna. Mussari preferì trattare direttamente Antonveneta dagli spagnoli, che l'avevano appena raccolta col cucchiaino dallo smembramento di Abn Amro. Poco importa se il prezzo in contanti fu stellare. Né importa che il primo azionista nulla sapesse fino al 2 novembre. Lo stesso Mancini, a capo della fondazione prima socia, ha dichiarato di avere appreso di Antonveneta in una riunione del 2 novembre, con Mussari Vigni e Parlangeli. «Mussari riferì che l'offerta sarebbe stata a 9 miliardi con Interbanca e 8 miliardi senza Interbanca, e che bisognava fare in fretta - ha detto l'ex dipendente dell'Asl senese ma io con Parlangeli chiesi a lui e a Vigni di trattare sul prezzo, che sembrava troppo elevato anche perché la Fondazione avrebbe dovuto vendere importanti partecipazioni per reperire i fondi». Mussari tratta, ma a modo suo, tale che il prezzo diventa 9 miliardi senza comprendere la merchant padovana Interbanca. Il presidente si giustifica parlando della controfferta di Bnp Paribas, che mettevaa rischio l'aggiudicazione del dossier a Siena. Tanto, Mussari non poteva temere Mancini: come hanno appurato gli inquirenti, che lo indagano anche per abuso di informazioni privilegiate, aveva già parlato con i "piani superiori", quelli politici del Comune e della Provincia di Siena, che della Fondazione erano maggiorenti. Difatti Maurizio Cenni e Fabio Ceccherini, i due amministratori locali del Pd, erano già stati messi a parte del blitz da Mussari, «al di fuori delle sue funzioni professionali». «Non ricordo, ma non posso escluderlo, di aver parlato né con Ceccherini né con Cenni - ha detto Mussari ai pm - e se l'ho fatto non l'ho fatto per violare le norme, ma perché ritenevo che ciò fosse collegato alle funzioni istituzionali da costoro e da me ricoperte». Anche con la due diligence, la perizia sulla "preda" che gli spagnoli non volevano concedere, Mancini ebbe la stessa sorte inerme.Lo attestano le e-mail di Angelo Benessia, legale suo consulente, alla banca, il cui vertice dispone di preparargli risposte di circostanza. Una sommaria perizia, ma solo sul prezzo, sarà invece svolta poi da Mediobanca e Lehman Brothers.LE INTERCETTAZIONI L'inchiesta sul Monte nasce, nell'autunno 2011, in seguito a servizi giornalistici. Ma la pietra miliare è un esposto anonimo alla Consob datato 29 luglio 2011, da parte di un funzionario della banca che omise la firma «per motivi di sicurezza personale». Negli atti Antonveneta quella lettera, 4 pagine pesanti, è disponibile in originale. Fa riferimento a «diverse ispezioni cui ho assistito sul Mps da parte di Consob, Gdf e Banca d'Italia, che hanno rilevato piccole irregolarità ma non hanno mai notato gli abusi e le truffe finanziarie realizzati da alcuni alti dirigenti che controllano il Monte». Lì si descrivono le pratiche del desk proprietario, retto da Gianluca Baldassarri, diventato poi famoso come il capo della "banda del 5%". Per l'anonimo senese l'altro "capo" era Vigni, con un pugno di "complici". Proprio le evidenze emerse dagli accertamenti del Valutario della Gdf sul desk proprietario del Monte, e i timori che il titolo Mps fosse «oggetto di manovre aggiotative, anche per l'incompleta e inesatta informazione ad azionisti e mercato», fanno disporre, il 26 gennaio 2012, le intercettazioni telefoniche.Riguardano per Mps Mussari, Viola, Vigni (ormai ex dg), Rizzi, per la Fondazione Mancini, il dg Pieri, Parlangeli, Di Cunto, infine il sindaco cittadino Ceccuzzi. Ma le intercettazioni non gonfiano le carte. «Abbiamo fatto solo quelle mirate, non una marea», hanno detto gli inquirenti. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130803e98300008
Mps, segreti e bugie del prestito Fresh E Bankitalia si fa beffare dai senesi; Il caso; Il trucco del "sospeso di cassa" per forzare i bilanciANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   572 words2 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - L'inchiesta Mps-Antonveneta è centrata sul bond Fresh. Cinque dei sei capi d'imputazione - truffa, manipolazione, ostacolo alla vigilanza, falso in prospetto, false comunicazioni, illecito amministrativo - derivano dalla scorrettae omissiva gestione del prestito convertibile in azioni che Siena ideò nel 2008 per trovare il miliardo che le mancava a finanziare l'acquisizione dell'istituto padovano. Ma le bugie sul Fresh sono anche la ragione che tiene Bankitalia e Consob fuori dall'indagine, malgrado certi aspetti dell'attività di vigilanza siano definiti «controversi», da alcuni imputati e da altri addetti ai lavori.L'accusa dei pm è che quel bond, che la banca spacciò come capitale, «in realtà doveva essere considerato strumento non innovativo» e pertanto non poteva concorrere al patrimonio Core tier 1. E i banchieri senesi truffarono e ostacolarono la vigilanza comunicando «dati materiali non rispondenti al vero» sull'emissione. Ma le irregolarità di Mussari, Vigni & C sul Fresh non vanno disgiunte da un cambio di orientamento di Via Nazionale che, dopo una prima informale approvazione in base a cui fu lanciata l'operazione,a maggio 2008 chiese al Monte di renderne più aleatorii termini di remunerazione; revisione complessa, perché portava a rinegoziare con gli obbligazionisti condizioni peggiorative per loro. Viene l'estate e il cantiere dell'acquisizione (compreso l'aumento di capitale da 6 miliardi) non deve fermarsi: tutto il sistema - anche il governo Berlusconi - spinge Antonveneta verso Siena. Ma gli obbligazionisti ancora nicchiano. Così il primo ottobre 2008 Mps concede un addendo contrattuale, firmato dal Cfo Pirondini, «in base al quale avrebbe corrisposto a Jp Morgan il canone di usufrutto eventualmente non erogato per effetto delle modifiche richieste da Banca d'Italia con lettera del 23 settembre 2008». Un raggiro bello e buono alla vigilanza. Solo che quei 250 milioni pagati in quattro anni dai senesi a Jp Morgan (banca agente e mero tramite, che poi li girava agli obbligazionisti, tra cui fondazione Mps per 490 milioni) erano regolarmente previsti già dal contratto originario, noto alla vigilanza dal maggio 2008. Anzi Bankitalia, il cui scetticismo sul Fresh era crescente, chiese a Mps nell'autunno 2008 formali rassicurazioni che nessuna cedola fosse stata pagata agli obbligazionisti. Mussari, Vigni e Pirondini risposero di no, mentendo: come da contratto del bond, le cedole a valere sull'utile 2007 di Mps erano già state pagate a luglio e ottobre, benché solo nel marzo 2009 l'assemblea dei soci Fresh approvò le modifiche. Nel frattempo i bilanci Mps tacevano quei pagamenti, con l'artificio del "sospeso di cassa". Come fu possibile che Bankitalia ignorasse quel contratto, e il fatto che senza pagare le cedole sarebbe scattato il default Mps? Ora i pm hanno buon gioco nel vedere le authority ingannate e chiedere il processo per i reati commessi pasticciando sul Fresh.In attesa di capirne di più e difendersi, ieri diversi avvocati dagli 11 pre-imputati erano a Siena, ma non hanno potuto ritirare le 20 mila pagine depositate. La motivazione dice tanto di Siena, e del paese: servivano 10mila euro in marche da bollo a testa per ritirare gli atti dalla Cancelleria, che chiudeva alle 17. E neanche setacciando tutte le tabaccherie cittadine i legali sono riusciti a trovare abbastanza marche, e le richieste di ritiro atti sono rimaste inevase.Document LAREP00020130802e9820001j
"Per Mussari anche insider trading ma questa non è una storia di tangenti Jp Morgan coinvolta sui bond facili"; Si chiude il filone dell'Antonveneta: sono 11 gli indagati, 9 persone fisiche e due societàANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   648 words1 August 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Né ruberie, né tangenti: «Nell'acquisizione Antonveneta non sono state trovate tangenti alla politica, né arricchimenti personali», dicono in conferenza stampa i tre pm Antonino Nastasi, Aldo Natalini e Giuseppe Grosso, dopo 21 mesi di indagini. Restano però diversi reati penali anche gravi tramite i quali la dissennata operazione di fine 2007 - pagata 9,3 miliardi cash al Santander e 8 miliardi di finanziamenti - portò la gestione di Giuseppe Mussari e Antonio Vigni a mettere in ginocchio la più antica banca del mondo.Il tentativo fallito di metabolizzare il dossier Antonveneta lascia anche pesanti strascichi, che porteranno i due ex banchieri a processo, insieme ad altri sette ex manager della banca - per accertare i reati di false comunicazioni, falso prospetto, ostacolo alla vigilanza, insider trading, truffa, manipolazione del mercato - e ai due rappresentanti legali di Mps e Jp Morgan, per la responsabilità delle imprese. Il lavoro degli inquirenti, racchiuso in 40 faldoni e 20mila fogli, è in via di notifica; e come ha detto ieri il capo del Valutario della Gdf «l'istruttoria riguarda Antonveneta, ma la storia continua»; quindi proseguono parallele altre indagini, tra cui quelle sulla cosiddetta "banda del 5%" che a febbraio portò in galera l'ex capo area finanza di Mps Giuseppe Baldassarri, quelle sugli immobili, quelle sul derivato Alexandria per cui a settembre saranno processati Baldassarri, Mussari e Vigni per infedeltà patrimoniale, false comunicazioni, truffa e ostacolo alla vigilanza. Su Antonveneta l'ex presidente è indagato anche per «abuso di informazioni privilegiate» per avere comunicato «fuori delle funzioni del normale esercizio della professione» all'ex sindaco di Siena Maurizio Cenni, all'ex presidente della Provincia Fabio Ceccherini e al capo dell'investment banking europeo di Jp Morgan, Enrico Bombieri, l'acquisizione Antonveneta. «Nessuna contestazione formulata a Mussari - hanno replicato i suoi legali - ipotizza una strumentalizzazione a fini di profitto, personale o altrui, dei poteri di presidente Mps. Si contestano telefonate istituzionali avvenute lo stesso giorno del comunicato stampa Antonveneta, l'8 novembre 2007».L'altra novità riguarda il ruolo di Jp Morgan, banca agente del convertibile Fresh accusata «di non aver comunicato a Bankitalia che aveva ricevuto da Mps una lettera con cui la garantiva da eventuali perdite legata alla sottoscrizione del Fresh». La banca ha replicato: «Quell'indennità, efficace solo pochi giorni, non è mai stata azionata e non ha determinato vantaggi per Jp Morgan o suoi dipendenti. Difenderemo con forza il nostro operato». Il Fresh, bond da un miliardo lanciato per pagare l'Antonveneta, è centrale per i pm, per cui Mussari, Vigni e l'ex Cfo Daniele Pirondini in concorso hanno agito «con l'intenzione di ingannare soci e pubblico e conseguire l'ingiusto profitto consistito nel rappresentare il Fresh quale strumento di capitale anziché di debito nel bilancio 2008, esponendo fatti non veri, ancorché oggetto di valutazioni, e cagionando danni ai creditori».Tutto con l'aggravante di occultare i reati ostacolando le vigilanze Bankitalia e Consob. C'è andato di mezzo anche Fabrizio Rossi, storico capo del personale Mps e vice dg, che il 23 aprile 2012 firmò - nelle veci di dg vicario - una richiesta urgente di Consob a Siena sul Fresh. Quel giorno Fabrizio Viola, da gennaio dg e oggi ad, era assente.Per i pm quella risposta nascondeva a Consob la già avvenuta sottoscrizione di metà dei bond Fresh da parte della fondazione Mps. «La responsabilità penale è personale», ha risposto un pm a chi chiedeva se il caso preludesse a un coinvolgimento del nuovo management senese. Viola, interpellato, dice: «In attesa di leggere gli atti non mi sembra corretto individuare automatismi tra la sottoscrizione di quella lettera e la responsabilità derivante da una firma». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130801e9810001j
Mps-Antonveneta, spunta il reato di insider oggi le richieste di rinvio a giudizio dei pm; L'inchiestaANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   601 words31 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA -È il giorno in cui, dopo 20 mesi di indagini, gli avvisi di garanzia si trasformano in richieste di processo. E tra le ipotesi di reato ne emerge un'altra: l'insider trading, perché quando nel novembre 2007 Monte dei Paschi acquistò a multipli oggi ritenuti stellari Banca Antonveneta, qualcuno a Rocca Salimbeni avrebbe lucrato sull'informazione riservata.È un reato che si chiarirà oggi, con il deposito delle carte - 40 faldoni, 20 mila pagine - che certificano la conclusione della mastodontica inchiesta della procura di Siena, in corso di notifica stamattina a otto ex dirigenti. Dall'ex presidente Giuseppe Mussari all'ex direttore generale Antonio Vigni, fino agli altri sei indagati, tutti ex manager o controllori dei conti: Daniele Pirondini, Raffaele Giovanni Rizzi, Marco Morelli, Tommaso Di Tanno, Leonardo Pizzichi e Pietro Fabretti. Indagata sarà anche la banca, in base alla legge 231 sulla responsabilità d'impresa.Da oggi gli indagati potranno conoscere tutti i rilievi e le accuse dei pm Antonio Nastasi, Claudio Natalini e Giuseppe Grosso. Per Mussari la procura ipotizza il reato di falso in prospetto sugli aumenti di capitale 2008 e 2011.Mussari è anche indagato per manipolazione di mercato in concorso nel programma di finanziamento ideato per reperire le risorse per Antonveneta, acquistata dal Banco Santander per 9,3 miliardi, oltre a 8 miliardi di debiti rifinanziati. Un esborso che ha messo in crisi un modo di fare banca praticato da 541 anni senza stop. Mussari, con l'ex dg Vigni, è pure indagato per false rappresentazioni in prospettoe manipolazione del mercato in concorso. A vario titolo, risponderanno dell'accusa di ostacolo alla vigilanza e manipolazione del mercato anche gli altri tre ex dirigenti Daniele Pirondini, Raffaele Giovanni Rizzi e Marco Morelli, e i tre ex sindaci Tommaso Di Tanno, Leonardo Pizzichi e Pietro Fabretti. L'inchiesta ricostruisce tutti i passaggi per l'acquisizione di Antonveneta che tenne all'oscuro l'organo di vigilanza di alcuni passaggi che, se resi noti, non avrebbero consentito l'acquisto di Antonveneta. Ad esempio una terza inedita indemnity side letter rinvenuta dai pm, con cui in ottobre 2008 Mps sollevò Jp Morgan (banca agente) dal rischio che i sottoscrittori del bond convertibile Fresh da un miliardo votassero no in assemblea. Con tale lettera, celata a Bankitalia, Mps "sterilizzò" gli effetti delle modifiche in negoziazione, e formalizzate con il via libera al Fresh di marzo 2009; la lettera è ora un atto d'accusa al vecchio management e un alibi per la vigilanza, che pure dialogava da inizio 2008 con Siena sul Freshe autorizzò l'acquisizionea fine 2008. Le ipotesi di reato, nel caso, sono ostacolo alla vigilanza, aggiotaggio e manipolazione. Per ostacolo alla vigilanza, un mese fa, Mussari, Vigni e Baldassarri sono già stati rinviati a giudizio (udienza a settembre), nello stralcio dell'inchiesta sul derivato Alexandria, per avere occultato un contratto quadro stipulato con Banca Nomura.L'inchiesta, però, è il passato del Monte. E il futuro non manca di incognite e problemi. Il 16 luglio l'Ue ha chiesto di rifare il piano di rilancio Mps, con ancora meno costi e più redditività, in modo da ripagare meglio i 4 miliardi di prestiti "Monti bond". La lettera ventilava anche, in caso contrario, l'apertura di una procedura di infrazione sugli aiuti di Stato. La notizia ha suscitato le proteste dei sindacati della banca e del sindaco di Siena. Ieri Bruxelles ha chiarito che la Commissione deciderà sul dossier solo dopo la pausa estiva. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130731e97v0001j
Mps nel mirino Ue: piano più aggressivo Faro Bankitalia sui crediti di otto istituti; Su Siena Bruxelles minaccia la procedura antitrustANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   783 words30 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Due documenti inquietano i banchieri italiani. Il primo è una lettera in cui la Commissione Ue chiede a Mps sforzi maggiori rispetto a quanto prospettato, per dare il via libera al piano di ristrutturazione che sblocca i 4 miliardi di "Monti bond". Il secondo proviene da Banca d'Italia, che ha ripreso a esaminare 8 dei 20 principali istituti del Paese, con un bis delle ispezioni di nove mesi fa, per mettere una diga alle perdite su crediti del sistema. «Per 8 dei 20 gruppi esaminati le verifiche sono state estese a tutto il portafoglio crediti, interessano in alcuni casi l'intera operatività del soggetto», scrive la vigilanza, che con scelta inedita ha messo sul suo sito un report sulle ispezioni 2012 alle coperture dei crediti (concluse con 3,4 miliardi di nuovi accantonamenti) e sui «Prossimi sviluppi».Secondo fonti di mercato, le otto banche coinvolte sarebbero da individuare nel plotone delle Popolari e delle medie taglie. I banchieLa Borsa ha festeggiato e il titolo si è apprezzato del 3,5%, portandosi a ridosso del prezzo di offerta. Che, rispetto all'inizio dell'anno, è piuttosto generoso e segna un miglioramento delle quotazioni 46%. Ora ci sono 40 giorni di tempo perché eventuali altre offerte si facciano avanti, secondo la legge americana, però i consigli di amministrazione dei due gruppi, che hanno approvato l'offerta, non si aspettano sorprese. Tanto che i canadesi puntano a chiudere l'operazione entro la fine dell'anno. Del resto, nei mesi scorsi vari soggetti avevano accarezzato l'idea di presentare un'offerta, a partire dall ' i m m o b i l i a r i s t a B a r r y Sternlicht, proprietario peraltro della catena di alberghi W Hotels, e il fondo di private equity Catterlon partners. Le due grande catene del lusso possono contare su tre grande marchi: Hudson's Bay, la sua controllata Lord & Taylor ed ora Saks. Insieme, avranno una potenza di fuoco pari a 320 punti vendita in Nord America e un giro d'affari aggregato intorno ai7 miliardi di dollari; una volta unite le forze, il gruppo canadese stima i risparmi da fusione pari a 100 milioni di dollari in tre anni. ri e i loro rappresentanti hanno appreso con stupore dell'iniziativa, vissuta come l'ennesima mostra da primi della classe della vigilanza creditizia, specie da quando Mario Draghi siede all'Eurotower.Per Bankitalia, invece, le perdite su crediti peggioreranno ancora, quindi serve «particolare attenzione» sui vigilati, che nei casi più gravi potrebbero dover vendere attivi non strategici. Le sofferenza in Italia sono aumentate da 157 miliardi di fine 2010 (8,9%), a 249 miliardi del marzo 2013 (14,2%). Ma il fronte più caldo è a Siena, e non perché oggi o domani i pm locali notificheranno la chiusura indagini - e le probabili richieste di rinvio a giudizio a 10 persone fisiche e giuridiche - per l'acquisto di Antonveneta e la gestione di Mps. Il nuovo Monte ha nuove grane, perché il piano di rilancio, con 4.600 esuberi, 400 agenzie chiuse e una redditività (Roe) al 7%, non soddisfa Bruxelles che deve autorizzarne la congruità.L'impianto del piano, basato su una filosofia «endogena» - che motiva la crisi sulla zavorra da 25 miliardi di Btp rilevati da Mussari & Vigni - viene smontato dall'Ue, che chiede azioni più incisive a tutto tondo «per ripristinare l'autosufficienza della banca - ha scritto il 16 luglio il commissario Joaquin Almunia al ministro del Tesoro Saccomanni -, mia preoccupazione principale», poiché su essa si basa la restituzione dei Monti bond. «Servono miglioramenti su sei aspetti - prosegue la missiva - : riduzione dei costi e redditività; politiche di accantonamento; riduzione del trading; esposizione al rischio sovrano; ritiro di bond subordinati e ibridi; remunerazioni del management, molto superiori a quanto previsto in casi analoghi». Per Almunia «è urgente che le discussioni tra gli uffici si basino su questi orientamenti, perché senza sufficienti progressi nelle prossime settimane dovrò proporre alla Commissione di aprire formale procedura di contenzioso su Mps». Un iter teso a garantire la concorrenza tra aziende europee "aiutate", e disciplinato da rigide linee guida; tuttavia per aderire alle richieste Mps, che ha già varato un piano draconiano, sarebbe costretta ad aumentare la prevista ricapitalizzazione da 1 miliardo che dal 2014 chiederà a nuovi soci. Il Tesoro, che tratta con Bruxelles, ha replicato: «L'esame del piano prosegue come di prassi, in reciproca collaborazione tra istituzioni. La lettera non fa parte di una procedura di contenzioso, è il modo in cui si svolge la verifica del caso».Document LAREP00020130730e97u0001g
Intesa, la tentazione della conversioneLuigi Dell'Olio   413 words22 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Milano Alanciare l'ipotesi, nei giorni scorsi, è stato il Wall Street Journal: Intesa SanPaolo avrebbe convenienza a convertire le azioni risparmio (che rappresentano il 6% del totale) in ordinarie per semplificare la sua presenza sul mercato e rafforzare i requisiti patrimoniali. Anche se, a sentire gli operatori del mercato italiano, questo sbocco non è così scontato. Da Ca' de Sass, del resto, negano di avere allo studio un'operazione simile. «Di una possibile conversione delle risparmio in ordinarie si parla da quasi 20 anni, e non solo per Intesa SanPaolo, visto che il fenomeno ha una certa diffusione nel mercato italiano», osserva Gabriele Roghi di Invest Banca. «Nel recente passato le aziende, soprattutto quelle del credito, sono state impegnate a ripatrimonializzare; non è escluso che il ritorno alla normalità dei mercati spinga a riconsiderare il tema». «L'eliminazione di una classe speciale di azioni favorisce la concentrazione degli scambi sui titoli più liquidi, evitando gli arbitraggi tra diverse classi», sottolinea Matteo Ghilotti di Equita Sim, che ricorda come già gli Agnelli si siano mossi in questa direzione con Exor e Fiat Industrial. Un'operazione di questo tipo consentirebbe a Intesa anche di risparmiare sui dividendi (nell'ultimo esercizio 0,61 euro contro 0,05 delle ordinarie) e rafforzare i propri requisiti patrimoniali, considerato che le risparmio non vengono computate nel Core Tier 1. Ma non mancano le controindicazioni: «Per convincere i titolari delle risparmio a rinunciare ai privilegi di questi titoli e vendere, occorrerebbe proporre loro un premio», sottolinea Ghilotti. «Questo comporterebbe un esborso per la società e una diluizione degli azionisti ordinari, modificando i rapporti di forza tra i soci. In ogni caso l'esperienza passata insegna che nel medio periodo chi semplifica viene ripagato dal mercato». Luca Spitale di IfaNewCorp sottolinea l'importanza di prevedere «un bonus anche per gli azionisti ordinari, considerato che si diluiranno», ma al tempo stesso ricorda come la prossima entrata in vigore di Basilea III sconsiglia di rimandare troppo a lungo la conversione, «considerato che la nuova normativa non si limita a escludere dal computo del core capital il controvalore delle risparmio, ma anche l'eventuale sovrapprezzo da garantire per convincere quei soci a vendere». Parla di uno sbocco inevitabile Edoardo Chiozzi Millelire di Convictions AM, per il quale «si tratta solo di trovare il momento giusto, di limitata volatilità sui mercati, considerato che i benefici della semplificazione superano di gran lunga il peso dell'esborso iniziale».Document LAREP00020130722e97m00019
(segue dalla prima pagina)Vittoria Puledda   866 words22 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)Milano Tesi numero uno: gli analisti considerano il duo Profumo-Viola molto convincente, il piano industriale in grado di funzionare e già ben avviato, le possibilità di far cassa vendendo qualche pezzettino qui e lì e soprattutto esternalizzando l'It (cosa che dovrebbe avvenire in tempi brevi) più che ragionevoli. Tesi numero due: secondo gli analisti la banca è stretta in una morsa quasi insopportabile fatta di qualità del credito peggiore della media, di fortissima esposizione ai tassi di interesse e al differenziale tra Btp e Bund e di difficoltà quindi a finanziarsi a condizioni accettabili. Per di più, è costretta a pagare un milione di euro di interessi al giorno solo per i Monti bond. Insomma, senza un miglioramento quasi sorprendente del quadro macro, qualsiasi sforzo rischia di essere vanificato. Sorpresa, gli analisti che sostengono la tesi numero uno e quelli che sottolineano le difficoltà della tesi numero due sono gli stessi: in altre parole, il nuovo vertice sta ben lavorando ma le incognite vere sono al di fuori del loro potere di intervento. E, anche se facessero miracoli, difficilmente riusciranno ad evitare il peggio (una nazionalizzazione pura) se non saranno aiutati da un contesto macroeconomico che piloti lo spread Btp-Bund molto più in basso e nello stesso tempo regali di tassi di interesse a breve più alti (che aiutino il margine di interesse). Forse è questo apparente paradosso a spiegare perché praticamente nessun report consiglia l'investimento nei titoli del Monte: Mediobanca ha un target price di 0,20 (la banca ora quota intorno a 0,21) e un consiglio di acquisto "neutral"; Icbpi si ferma a 0,15 euro di target e il consiglio "sell" mentre Exane (poco prima dell'assemblea di giovedì scorso) aveva un target di 0,10 e un rating di underperform, mentre Goldman Sachs si spinge fino a 0,19 centesimi ma ha un sell/neutral come giudizio. Certo, l'abolizione del tetto del 4% ai diritti di voto, appena votata, viene considerata da tutti molto positivamente. L'eliminazione del tetto «dovrebbe facilitare l'aumento di capitale - sostiene Riccardo Rovere, analista di Mediobanca Securities - ma confermiamo il nostro giudizio di Neutral sul titolo, data la volatilità dell'azione e del rendimento del debito sovrano italiano, principale driver del prezzo dell'azione». Tutte cose, appunto, fuori dal raggio di azione della banca: basti pensare che a fine trimestre la riserva sui titoli Afs era negativa per circa 2,5 miliardi, a fine maggio 2013 era migliorata a 1,7 miliardi ma può di nuovo peggiorare, se lo spread va su (e ora ad esempio sta flirtando con quota 300). Ancora un po' di numeri, che dimostrano la fragilità intrinseca del conto economico del Montepaschi, a prescindere dalla buona volontà (e dall'abilità) del management. La banca ha circa 32 miliardi di finanziamenti con la Bce, di cui 29 attraverso l'Ltro. Di questi, 13 sono stati erogati sulla base di obbligazioni bancarie della stessa Mps - garantite dallo Stato, su cui la banca paga un interesse lordo intorno ai 260 milioni l'anno. Altri 360 annuali devono essere pagati sui Monti bond (per quest'anno saranno meno, visto che sono stati emessi a fine febbraio) e fa grosso modo 600 milioni solo di servizio del debito. Certo, basterebbe relativamente poco a modificare il ragionamento, se non a ribaltarlo: ad esempio, 25 punti base di aumento dei tassi a breve termine per il Montepaschi equivalgono grosso modo a 160 milioni di euro in più di margine di interesse. Un obiettivo nemmeno così ambizioso, in termini assoluti, ma se si pensa che ora l'Euribor a tre mesi è intorno a 22 punti base non è detto che il target sia proprio a portata di mano. Insomma, le difficoltà sono molteplici e l'obiettivo del successo non è scontato. «Per certi versi è un peccato - spiega Giovanni Razzoli, analista di Equita perché a Siena stanno lavorando bene. Anche sul piano industriale la tabella di marcia procede spedita, ad esempio in termini di chiusura degli sportelli e di riduzione dei dipendenti. Ma il Monte continua a scontare le zavorre degli anni precedenti; è inevitabile viste le criticità che il nuovo management ha dovuto affrontare». E tra le zavorre probabilmente è da annoverare anche la qualità del credito, che per il Monte è peggiore della media di settore: negli ultimi tre trimestri l'aumento medio del portafoglio crediti deteriorato è stato tra il 3 e il 5% contro una media di settore di circa il 2%. Un aspetto commentato negativamente anche da Banca Imi, nel suo report successivo ai dati del primo trimestre 2013: la perdita di periodo infatti era stata minore delle previsioni, ma proprio il costo del credito aveva toccato quota 138 punti base, contro i 120 delle aspettative. Qualche spiraglio positivo potrebbe arrivare dalle cessioni su cui si sta ragionando (credito al consumo e leasing) da cui potrebbe arrivare circa un miliardo di euro. Ma occorre tempo e la prima scadenza degli interessi sui Monti bond scatterà a luglio: se il pagamento avvenisse tutto in azioni, ai prezzi di Borsa attuali lo Stato diventerebbe azionista con una quota intorno al 13%.Document LAREP00020130722e97m0000i
(segue dalla prima pagina)Andrea Greco   1,299 words22 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)Gli eventi che hanno costretto ad abolire il tetto di possesso azionario al 4% per i "foresti" e mettere in vetrina il Monte dei Paschi, e presto consegnarlo a chi pagherà in cambio alcune centinaia di milioni, pongono fine a 541 anni di orgogliosa autonomia - armonia, si diceva entro la città murata - della banca nel rapporto con la sua città. Le costrizioni non sono finite però con la delibera assembleare di giovedì scorso. segue a pagina 4 con un servizio di Vittoria Puledda segue dalla prima La vetrina presuppone che, dietro, ci sia un prodotto vendibile. E questo, verosimilmente, non accadrà prima dell'autunno inoltrato. «Mi dispiace dirlo, purtroppo non ci sono nuovi soci all'orizzonte perché nessuno di noi è andato in giro a cercarli», ha detto il presidente Alessandro Profumo davanti agli azionisti riuniti. Muoversi ora, quando ancora non esiste un' equity story , potrebbe essere controproducente, perché la credibilità del management guidato da Fabrizio Viola è fondamentale perché l'impervia ristrutturazione si concluda con successo, e non, come ha ammonito il presidente in assemblea in caso di mancata ricapitalizzazione, con «la banca nazionalizzata e poi venduta a terzi, per intero o a pezzi». Perché fette rilevanti del capitale Mps siano vendibili bisogna che il management guidato da Fabrizio Viola schivi qualche scoglio nei prossimi sei mesi. Subito dopo le vacanze c'è da mandare in archivio il nulla osta della Commissione europea, che sblocca i 4 miliardi di prestito-aiuto di Stato "Monti bond". Il piano è stato presentato a Bruxelles il 17 giugno, e i tempi tecnici sarebbero brevi. Quelli politici lo sono di più. «Ho recentemente spiegato alcuni dei nostri argomenti al ministro Saccomanni - ha detto settimana scorsa Joaquin Almunia, commissario per la concorrenza - ancora non abbiamo trovato l'intesa, stiamo lavorando». Prima e dopo l'assemblea, a Siena, nessuno ha azzardato commenti alla dichiarazione. Forse perché c'è una delicata trattativa in corso, tra le autorità italiane e quelle comunitarie, sull'entità dei sacrifici richiesti alla banca per vistare gli aiuti di Stato come conformi alle linee guida Ue. Secondo fonti attendibili, il piano Mps sarebbe condiviso dalla Commissione nel suo impianto, ma i funzionari comunitari gradirebbero un approccio più aggressivo sui numeri che possano garantire una redditività migliore alla banca, e quindi la sua capacità di rimborsare effettivamente un prestito che quasi doppia la capitalizzazione borsistica (attualmente di 2,5 miliardi). Dato che già il piano di rilancio presentato dal management mesi fa - sul quale è ricalcato il piano inviato a Bruxelles - era del genere "lacrime e sangue", a Siena non si vede come innalzare ulteriormente l'asticella. L'unico modo per farlo sarebbe tagliare ancor di più i costi (il piano prevedeva 4.600 esuberi e 400 sportelli chiusi), aumentare gli accantonamenti su crediti che già mordono ai fianchi la banca e il suo libro crediti alle imprese, incrementare quella ricapitalizzazione da un miliardo da realizzare l'anno prossimo per soci diversi dalla fondazione. E qui non è forse un caso che Mps abbia sempre lasciato correre, senza smentirla, l'indiscrezione lanciata a suo tempo da Huffington Post , per cui l'aumento 2014 avrebbe potuto estendersi fino a 2 miliardi. Poiché più tagli significa con buona approssimazione più licenziamenti, e più capitale implica più peso dei futuri soci stranieri nell'azionariato, il governo, il Tesoro e la Banca d'Italia stanno usando tutti i loro argomenti per convincere Bruxelles a un approccio che non si vorrebbe troppo allineato ad altri, più drammatici salvataggi bancari; anche perché la gran parte dei problemi di Mps derivano dal suo portafoglio di titoli del Tesoro, 25 miliardi che mangiano capitale e liquidità della banca ad ogni stormir di spread sovrano. Prima che Profumo e Viola vadano per il mondo a tentare il marketing dell'aumento prossimo venturo, insomma, bisognerà respingere vincoli dell'Ue tanto severi da ammazzare il nuovo Monte nella culla. E in parallelo, il management dovrà spremere il massimo dalle azioni risarcitorie intentate contro l'ex dirigenza Mps e le controparti Nomura e Deutsche Bank e tenere alta la gestione 2013, per riuscire a pagare almeno una piccola parte dei 330 milioni di interessi sui Monti bond in contanti, e non con azioni che renderebbero il Tesoro azionista con circa il 13%. Ma quando sarà il momento da chi andranno i manager a batter cassa? Un fondo sovrano asiatico o un private equity americano, un hedge fund globale o qualche fiancheggiatore italico? L'identikit per ora è molto ampio: ogni investitore è ben accetto - meno se si tratterà di altre banche, perché vorrebbero mettere mano alla gestione - a patto che sia disposto a saltare le cedole per qualche anno e consolarsi poi con la ripresa dei prezzi di Borsa, dove il Monte è assai più svalutato delle banche rivali. Per Profumo il marketing venturo - ma che virtualmente inizia ora, cancellato il limite al 4% per i soci diversi dalla fondazione - rievoca un po' il lavoro fatto a capo di Unicredit negli anni 2009-2010. Quell'ampliamento della base azionaria a Piazza Cordusio, per quanto tortuosa, ebbe successo e portò nel capitale della banca domestica più europea soci internazionali come Aabar, il fondo sovrano e la banca centrale libici, e in seguito l'hedge Pamplona e i fondi globali Blackrock e Capital Research. Tuttavia le fondazioni socie di Unicredit imputarono al banchiere una gestione del dossier troppo autocratica, e ne approfittarono per chiedere e ottenere la sua defenestrazione. Sono poche le analogie tra quella Unicredit e questo Monte; ma la gestione un po' ruvida dei rapporti con gli azionisti si sta replicando con la fondazione Mps, che ha il 33,4% ed è al rinnovo dei vertici che scadono il 3 agosto. Il neo sindaco Bruno Valentini, da due mesi in sella, sta componendo il procedimento di nomina per i 4 posti sui 14 della nuova Deputazione generale. Sarà lui il primo "elettore" della futura fondazione, anche se l'ente è screditato dalle collusioni con il passato vertice della banca guidato da Giuseppe Mussari e Antonio Vigni. Il sindaco ha indicato priorità molto chiare, per riportare in auge la fondazione (o quel che ne rimane) e farle svolgere un ruolo forte di socio strategico - magari insieme a chi farà il prossimo aumento - e di mediatore tra Siena e la sua banca. «Il management deve mettersi a servizio dei soci ed essere misurato in base al valore creato - ha detto Valentini - Il presidente Profumo è un grande personaggio che tende ad avere un rapporto diretto con la città: mi fa piacere che si senta cittadino a Siena, ma la mediazione bancaterritorio deve lasciarla al Comune, ora non più commissariato, e alla Fondazione». Valentini ha suggerito di studiare il modello di governance duale, per circoscrivere i soci strategici, fondazione compresa, fuori dalla gestione, e ha chiesto alle autorità di aiutare banca e fondazione a individuare i nuovi azionisti. Per ora le autorità tacciono, ma dietro le quinte risulta siano molto attente e operose, intanto per mitigare i vincoli "letali" della Commissione Ue. Nella capacità di interlocuzione tra autorità, Fondazione e management del Monte si gioca la delicatissima fase al via, decisiva per capire dopo mezzo millennio di attività se la banca di Siena potrà restare autonoma. Sullo sfondo, la vicina conclusione di un'inchiesta giudiziaria lunga e vasta, che produrrà un dossier di migliaia di pagine per descrivere i passaggi che dall'acquisizione di Antonveneta hanno portato alle ricapitalizzazioni in parte fasulle per pagare cash i 17 miliardi versati da Mps agli spagnoli (8 di finanziamenti accesi dalla padovana), e tutta la malagestione seguita, incetta di Btp e derivati Alexandria e Santorini compresi. Dagli sviluppi giudiziari la banca potrebbe ricevere positive notizie, avendo chiesto risarcimenti per complessivi 1.200 milioni a Mussari, Vigni, Nomura e Deutsche Bank.Document LAREP00020130722e97m0000g
Tutti i dubbi degli analisti "La banca è in una morsa"Vittoria Puledda   869 words22 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Milano Tesi numero uno: gli analisti considerano il duo Profumo-Viola molto convincente, il piano industriale in grado di funzionare e già ben avviato, le possibilità di far cassa vendendo qualche pezzettino qui e lì e soprattutto esternalizzando l'It (cosa che dovrebbe avvenire in tempi brevi) più che ragionevoli. Tesi numero due: secondo gli analisti la banca è stretta in una morsa quasi insopportabile fatta di qualità del credito peggiore della media, di fortissima esposizione ai tassi di interesse e al differenziale tra Btp e Bund e di difficoltà quindi a finanziarsi a condizioni accettabili. Per di più, è costretta a pagare un milione di euro di interessi al giorno solo per i Monti bond. Insomma, senza un miglioramento quasi sorprendente del quadro macro, qualsiasi sforzo rischia di essere vanificato. Sorpresa, gli analisti che sostengono la tesi numero uno e quelli che sottolineano le difficoltà della tesi numero due sono gli stessi: in altre parole, il nuovo vertice sta ben lavorando ma le incognite vere sono al di fuori del loro potere di intervento. E, anche se facessero miracoli, difficilmente riusciranno ad evitare il peggio (una nazionalizzazione pura) se non saranno aiutati da un contesto macroeconomico che piloti lo spread Btp-Bund molto più in basso e nello stesso tempo regali di tassi di interesse a breve più alti (che aiutino il margine di interesse). Forse è questo apparente paradosso a spiegare perché praticamente nessun report consiglia l'investimento nei titoli del Monte: Mediobanca ha un target price di 0,20 (la banca ora quota intorno a 0,21) e un consiglio di acquisto "neutral"; Icbpi si ferma a 0,15 euro di target e il consiglio "sell" mentre Exane (poco prima dell'assemblea di giovedì scorso) aveva un target di 0,10 e un rating di underperform, mentre Goldman Sachs si spinge fino a 0,19 centesimi ma ha un sell/neutral come giudizio. Certo, l'abolizione del tetto del 4% ai diritti di voto, appena votata, viene considerata da tutti molto positivamente. L'eliminazione del tetto «dovrebbe facilitare l'aumento di capitale - sostiene Riccardo Rovere, analista di Mediobanca Securities - ma confermiamo il nostro giudizio di Neutral sul titolo, data la volatilità dell'azione e del rendimento del debito sovrano italiano, principale driver del prezzo dell'azione». Tutte cose, appunto, fuori dal raggio di azione della banca: basti pensare che a fine trimestre la riserva sui titoli Afs era negativa per circa 2,5 miliardi, a fine maggio 2013 era migliorata a 1,7 miliardi ma può di nuovo peggiorare, se lo spread va su (e ora ad esempio sta flirtando con quota 300). Ancora un po' di numeri, che dimostrano la fragilità intrinseca del conto economico del Montepaschi, a prescindere dalla buona volontà (e dall'abilità) del management. La banca ha circa 32 miliardi di finanziamenti con la Bce, di cui 29 attraverso l'Ltro. Di questi, 13 sono stati erogati sulla base di obbligazioni bancarie della stessa Mps - garantite dallo Stato, su cui la banca paga un interesse lordo intorno ai 260 milioni l'anno. Altri 360 annuali devono essere pagati sui Monti bond (per quest'anno saranno meno, visto che sono stati emessi a fine febbraio) e fa grosso modo 600 milioni solo di servizio del debito. Certo, basterebbe relativamente poco a modificare il ragionamento, se non a ribaltarlo: ad esempio, 25 punti base di aumento dei tassi a breve termine per il Montepaschi equivalgono grosso modo a 160 milioni di euro in più di margine di interesse. Un obiettivo nemmeno così ambizioso, in termini assoluti, ma se si pensa che ora l'Euribor a tre mesi è intorno a 22 punti base non è detto che il target sia proprio a portata di mano. Insomma, le difficoltà sono molteplici e l'obiettivo del successo non è scontato. «Per certi versi è un peccato - spiega Giovanni Razzoli, analista di Equita perché a Siena stanno lavorando bene. Anche sul piano industriale la tabella di marcia procede spedita, ad esempio in termini di chiusura degli sportelli e di riduzione dei dipendenti. Ma il Monte continua a scontare le zavorre degli anni precedenti; è inevitabile viste le criticità che il nuovo management ha dovuto affrontare». E tra le zavorre probabilmente è da annoverare anche la qualità del credito, che per il Monte è peggiore della media di settore: negli ultimi tre trimestri l'aumento medio del portafoglio crediti deteriorato è stato tra il 3 e il 5% contro una media di settore di circa il 2%. Un aspetto commentato negativamente anche da Banca Imi, nel suo report successivo ai dati del primo trimestre 2013: la perdita di periodo infatti era stata minore delle previsioni, ma proprio il costo del credito aveva toccato quota 138 punti base, contro i 120 delle aspettative. Qualche spiraglio positivo potrebbe arrivare dalle cessioni su cui si sta ragionando (credito al consumo e leasing) da cui potrebbe arrivare circa un miliardo di euro. Ma occorre tempo e la prima scadenza degli interessi sui Monti bond scatterà a luglio: se il pagamento avvenisse tutto in azioni, ai prezzi di Borsa attuali lo Stato diventerebbe azionista con una quota intorno al 13%.Document LAREP00020130722e97m0000f
Bruxelles e nuovi soci la doppia sfida di MpsAndrea Greco   1,300 words22 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Gli eventi che hanno costretto ad abolire il tetto di possesso azionario al 4% per i "foresti" e mettere in vetrina il Monte dei Paschi, e presto consegnarlo a chi pagherà in cambio alcune centinaia di milioni, pongono fine a 541 anni di orgogliosa autonomia - armonia, si diceva entro la città murata - della banca nel rapporto con la sua città. Le costrizioni non sono finite però con la delibera assembleare di giovedì scorso. segue a pagina 4 con un servizio di Vittoria Puledda segue dalla prima La vetrina presuppone che, dietro, ci sia un prodotto vendibile. E questo, verosimilmente, non accadrà prima dell'autunno inoltrato. «Mi dispiace dirlo, purtroppo non ci sono nuovi soci all'orizzonte perché nessuno di noi è andato in giro a cercarli», ha detto il presidente Alessandro Profumo davanti agli azionisti riuniti. Muoversi ora, quando ancora non esiste un' equity story , potrebbe essere controproducente, perché la credibilità del management guidato da Fabrizio Viola è fondamentale perché l'impervia ristrutturazione si concluda con successo, e non, come ha ammonito il presidente in assemblea in caso di mancata ricapitalizzazione, con «la banca nazionalizzata e poi venduta a terzi, per intero o a pezzi». Perché fette rilevanti del capitale Mps siano vendibili bisogna che il management guidato da Fabrizio Viola schivi qualche scoglio nei prossimi sei mesi. Subito dopo le vacanze c'è da mandare in archivio il nulla osta della Commissione europea, che sblocca i 4 miliardi di prestito-aiuto di Stato "Monti bond". Il piano è stato presentato a Bruxelles il 17 giugno, e i tempi tecnici sarebbero brevi. Quelli politici lo sono di più. «Ho recentemente spiegato alcuni dei nostri argomenti al ministro Saccomanni - ha detto settimana scorsa Joaquin Almunia, commissario per la concorrenza - ancora non abbiamo trovato l'intesa, stiamo lavorando». Prima e dopo l'assemblea, a Siena, nessuno ha azzardato commenti alla dichiarazione. Forse perché c'è una delicata trattativa in corso, tra le autorità italiane e quelle comunitarie, sull'entità dei sacrifici richiesti alla banca per vistare gli aiuti di Stato come conformi alle linee guida Ue. Secondo fonti attendibili, il piano Mps sarebbe condiviso dalla Commissione nel suo impianto, ma i funzionari comunitari gradirebbero un approccio più aggressivo sui numeri che possano garantire una redditività migliore alla banca, e quindi la sua capacità di rimborsare effettivamente un prestito che quasi doppia la capitalizzazione borsistica (attualmente di 2,5 miliardi). Dato che già il piano di rilancio presentato dal management mesi fa - sul quale è ricalcato il piano inviato a Bruxelles - era del genere "lacrime e sangue", a Siena non si vede come innalzare ulteriormente l'asticella. L'unico modo per farlo sarebbe tagliare ancor di più i costi (il piano prevedeva 4.600 esuberi e 400 sportelli chiusi), aumentare gli accantonamenti su crediti che già mordono ai fianchi la banca e il suo libro crediti alle imprese, incrementare quella ricapitalizzazione da un miliardo da realizzare l'anno prossimo per soci diversi dalla fondazione. E qui non è forse un caso che Mps abbia sempre lasciato correre, senza smentirla, l'indiscrezione lanciata a suo tempo da Huffington Post , per cui l'aumento 2014 avrebbe potuto estendersi fino a 2 miliardi. Poiché più tagli significa con buona approssimazione più licenziamenti, e più capitale implica più peso dei futuri soci stranieri nell'azionariato, il governo, il Tesoro e la Banca d'Italia stanno usando tutti i loro argomenti per convincere Bruxelles a un approccio che non si vorrebbe troppo allineato ad altri, più drammatici salvataggi bancari; anche perché la gran parte dei problemi di Mps derivano dal suo portafoglio di titoli del Tesoro, 25 miliardi che mangiano capitale e liquidità della banca ad ogni stormir di spread sovrano. Prima che Profumo e Viola vadano per il mondo a tentare il marketing dell'aumento prossimo venturo, insomma, bisognerà respingere vincoli dell'Ue tanto severi da ammazzare il nuovo Monte nella culla. E in parallelo, il management dovrà spremere il massimo dalle azioni risarcitorie intentate contro l'ex dirigenza Mps e le controparti Nomura e Deutsche Bank e tenere alta la gestione 2013, per riuscire a pagare almeno una piccola parte dei 330 milioni di interessi sui Monti bond in contanti, e non con azioni che renderebbero il Tesoro azionista con circa il 13%. Ma quando sarà il momento da chi andranno i manager a batter cassa? Un fondo sovrano asiatico o un private equity americano, un hedge fund globale o qualche fiancheggiatore italico? L'identikit per ora è molto ampio: ogni investitore è ben accetto - meno se si tratterà di altre banche, perché vorrebbero mettere mano alla gestione - a patto che sia disposto a saltare le cedole per qualche anno e consolarsi poi con la ripresa dei prezzi di Borsa, dove il Monte è assai più svalutato delle banche rivali. Per Profumo il marketing venturo - ma che virtualmente inizia ora, cancellato il limite al 4% per i soci diversi dalla fondazione - rievoca un po' il lavoro fatto a capo di Unicredit negli anni 2009-2010. Quell'ampliamento della base azionaria a Piazza Cordusio, per quanto tortuosa, ebbe successo e portò nel capitale della banca domestica più europea soci internazionali come Aabar, il fondo sovrano e la banca centrale libici, e in seguito l'hedge Pamplona e i fondi globali Blackrock e Capital Research. Tuttavia le fondazioni socie di Unicredit imputarono al banchiere una gestione del dossier troppo autocratica, e ne approfittarono per chiedere e ottenere la sua defenestrazione. Sono poche le analogie tra quella Unicredit e questo Monte; ma la gestione un po' ruvida dei rapporti con gli azionisti si sta replicando con la fondazione Mps, che ha il 33,4% ed è al rinnovo dei vertici che scadono il 3 agosto. Il neo sindaco Bruno Valentini, da due mesi in sella, sta componendo il procedimento di nomina per i 4 posti sui 14 della nuova Deputazione generale. Sarà lui il primo "elettore" della futura fondazione, anche se l'ente è screditato dalle collusioni con il passato vertice della banca guidato da Giuseppe Mussari e Antonio Vigni. Il sindaco ha indicato priorità molto chiare, per riportare in auge la fondazione (o quel che ne rimane) e farle svolgere un ruolo forte di socio strategico - magari insieme a chi farà il prossimo aumento - e di mediatore tra Siena e la sua banca. «Il management deve mettersi a servizio dei soci ed essere misurato in base al valore creato - ha detto Valentini - Il presidente Profumo è un grande personaggio che tende ad avere un rapporto diretto con la città: mi fa piacere che si senta cittadino a Siena, ma la mediazione bancaterritorio deve lasciarla al Comune, ora non più commissariato, e alla Fondazione». Valentini ha suggerito di studiare il modello di governance duale, per circoscrivere i soci strategici, fondazione compresa, fuori dalla gestione, e ha chiesto alle autorità di aiutare banca e fondazione a individuare i nuovi azionisti. Per ora le autorità tacciono, ma dietro le quinte risulta siano molto attente e operose, intanto per mitigare i vincoli "letali" della Commissione Ue. Nella capacità di interlocuzione tra autorità, Fondazione e management del Monte si gioca la delicatissima fase al via, decisiva per capire dopo mezzo millennio di attività se la banca di Siena potrà restare autonoma. Sullo sfondo, la vicina conclusione di un'inchiesta giudiziaria lunga e vasta, che produrrà un dossier di migliaia di pagine per descrivere i passaggi che dall'acquisizione di Antonveneta hanno portato alle ricapitalizzazioni in parte fasulle per pagare cash i 17 miliardi versati da Mps agli spagnoli (8 di finanziamenti accesi dalla padovana), e tutta la malagestione seguita, incetta di Btp e derivati Alexandria e Santorini compresi. Dagli sviluppi giudiziari la banca potrebbe ricevere positive notizie, avendo chiesto risarcimenti per complessivi 1.200 milioni a Mussari, Vigni, Nomura e Deutsche Bank.Document LAREP00020130722e97m00005
Mps rinuncia al tetto del 4% sui soci; Votata al 99% la misura richiesta dalle autorità. Profumo: no investitori all'orizzonteANDREA GRECO   547 words19 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Terza assemblea in sei mesi al Monte dei Paschi, stavolta per dire addio (con il 98,8% dei sì) al privilegio della fondazione di essere unico azionista sopra il 4%. Il limite statutario al 4% era parso anacronistico al nuovo management composto dal presidente Alessandro Profumo e dall'ad Fabrizio Viola ma sono stati i diktat di Commissione Ue, Bankitalia e Tesoro a farlo cadere.Ne fanno le spese le istanze di senesità bancaria, da ieri ufficialmente in rotta e che hanno indotto diversi cittadini-soci a protestare, come l'Associazione del buongoverno che ha apposto murales intitolati "Golpe sotto l'ombrellone" davanti alla sede di viale Mazzini, con lo slogan "abolizione del tetto del 4% + aumento di capitale = banca regalata agli stranieri". Di tutt'altro tenore il ragionamento di Profumo ai soci: «L'abolizione facilita la raccolta di capitale di cui ha bisogno la banca, senza essa l'aumento non sarebbe possibile e Mps sarebbe nazionalizzata e di conseguenza venduta a terzi per intero o a pezzi».L'ex di Unicredit ha aggiunto: «Mi spiace dirlo, purtroppo non ci sono azionisti all'orizzonte anche perché nessuno di noi è andato ancora in giro a cercarli». Prima bisognerà che il management stabilizzi la situazione, e costruisca una storia di rilancio credibile agli investitori. Il primo passo sarà l'approvazione del piano relativo ai 2 miliardi di "nuovi" aiuti di Stato - in totale i miliardi di prestito sono 4 - consegnato a Bruxelles il 17 giugno. I tempi? «Auspico non lunghi», ha detto Viola, ma una scadenza non c'è.Poi andrà verificato l'andamento dei conti, e la capacità di rimborsare gli interessi 2013 sul prestito pubblico in contanti o in azioni.L'assemblea è stata anche l'ultima uscita dei capi della fondazione Mps, che ha il 33,4% ma dovrà vendere un 10-15% per rimborsare i suoi debiti (350 milioni) e aveva già annunciato il voto a favore. «Le sollecitazioni di tutte le autorità di vigilanza rendono oggi indifferibile e non evitabile la scelta di rimuovere il limite del 4% - ha detto il presidente in scadenza Gabriello Mancini, come altre volte contestato, e incitato da alcuni a votare contro la proposta - . La fondazione deve salvaguardare il proprio patrimonio, favorendo l'incremento del valore economico e di mercato della banca». Secondo Mancini, l'ente «non è stato complice, ma ingannato e danneggiato» dall'ex management Mps, e per questo l'ente «ha affiancato la banca nelle azioni risarcitorie intraprese» contro Giuseppe Mussari, Antonio Vigni e Nomura e Deutsche Bank. L'ente, ha aggiunto Mancini, «vuol essere protagonista anche nella ricerca dei nuovi soci».Ma il dossier dal 4 agosto passerà al nuovo vertice della fondazione: ai bandi di Comune e Provincia di Siena hanno aderito 117 candidati, per sei nomi da inserire nella Deputazione generale di 14. Settimana prossima gli amministratori pubblici faranno le liste.L'assemblea ha anche introdotto le quote rosa, i limiti d'età (75 anni nel cda, 70 per il presidente, 67 l'ad) e revocato Michele Briamonte, avvocato dello studio Grande Stevens che assiste lo Ior ed è indagato per insider trading a Siena.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130719e97j0001l
Dossier illegali Tronchetti condannato; Venti mesi e risarcimento a Telecom "Mi autosospendo da Mediobanca"WALTER GALBIATI EMILIO RANDACIO  641 words18 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa  QUANDO uscì Un borghese piccolo piccolo Italo Calvino disse che Cerami era un vero scrittore perché non assomigliava a nessun altro, come ha ricordato Roberto Benigni ai David, ma soltanto chi l'ha conosciuto può dire quanto fosse vero nella vita.WALTER GALBIATI EMILIO RANDACIO MILANO - Un anno e otto mesi per ricettazione. Marco Tronchetti Provera responsabile di aver avallato l'acquisizione di un dossier ottenuto illegalmente dalla Security del gruppo Telecom. Così ha deciso ieri il giudice monocratico Anna Calabi, riconoscendo la bontà della ricostruzione del procuratore aggiunto Alfredo Robledo.I fatti risalgono al 2004. La Security Telecom intercetta a Brasilia, con un'operazione di hackeraggio, documenti informatici raccolti dall'agenzia di investigazioni Kroll. Si tratta di materiale riservato. In Brasile, il gruppo allora guidato da Tronchetti, ha una partecipazione in Brasil Telecom, insieme agli azionisti Daniel Dantas, il Banco Opportunity. Lo guida l'amministratore delegato Carla Cico. La cogestione dell'azienda è complicata, al limite della scorrettezza. Dantas e Cico chiedono alla Kroll di conoscere le mosse di Tronchetti. E il materiale raccolto dal colosso investigativo americano, è quello che la Security Telecom intercetta a Brasilia. I vertici Telecom Italia vengono subito informati. Tavaroli, in una riunione del 27 settembre 2004 con i due legali del gruppo, Francesco Chiappetta e Francesco Mucciarelli, rivela di avere quel materiale e chiede il da farsi.Viene immediatamente informato il principale azionista di Telecom. La soluzione? Il documento sottratto alla Kroll viene spedito in forma anonima alla sede della Pirelli a Milano. Una volta ricevuto, sarà consegnato ai carabinieri.Ma quel materiale è stato acquisito violando la legge. E Tronchetti e i due legali, secondo Robledo, sono a conoscenza dell'operazione. Di qui l'accusa di ricettazione del primo imputatoe la condanna di ieri. Il manager dovrà risarcire alla nuova Telecom 900 mila euro (il gruppo è stato patrocinato dall'avvocato Luca Santa Maria) e la Cico per 400 mila euro (avvocato Lucio Lucia). Dantas e Opportunity - rappresentati da Roberta Guaineri - potranno invece rivalersi con un'azione civile.Tronchetti reagisce dicendo di «rispettare la sentenza», anche se ricorda di non poter «non evidenziare che sono stato condannato per aver denunciato chi ci spiava». E si autosospende dalla carica di vicepresidente e consigliere di Mediobanca. Mentre la sua difesa, attraverso l'avvocato Roberto Rampioni, parla di «condanna illogica». I cascami penali potrebbero avere vita breve. L'anno prossimo sul processo calerà la prescrizione. Ma il verdetto ha già una valenza significativa. La vicenda che si è conclusa in primo grado è una costola di un processo molto più ampio e imbarazzante. Perno centrale: i metodi con cui la Security delle società di Tronchetti Provera, conduceva indagini, schedava personale, uomini politici, giornalisti e imprenditori (40mila le parti lese individuate dai giudici). Il principale accusato dell' affaire, l'ex brigadiere dei carabinieri Giuliano Tavaroli, dopo essere stato arrestato nel 2006, ha patteggiato 4 anni e mezzo per accuse che parlavano anche di associazione a delinquere, corruzione e violazione del segreto di Stato. I suoi sottoposti, sono stati tutti condannati nel processo di primo grado concluso a febbraio. Durante l'inchiesta condotta dai pm Civardi, Napoleone e Piacente, le presunte responsabilità dell'allora numero uno Telecom, sono emerse a più riprese. Poteva Tronchetti Provera non sapere dei metodi con i quali lavorava Tavaroli? Nelle diverse ordinanze d'arresto contro l'ex brigadiere dell'Arma e i suoi complici, il gip di Milano Giuseppe Gennari, ha parlato di «responsabilità apicali» che andavano oltre gli esecutori delle indagini illegali. La procura, invece, aveva deciso di non indagare Tronchetti.Nel giugno del 2008, i tre pm lo ascoltano come testimone. «Ero all'oscuro dei metodi di Tavaroli», la difesa. E a questa versione, i giudici hanno creduto. Fino a ieri.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130718e97i00008
Dossier illegali, Tronchetti condannato a 20 mesi; Milano, dovrà anche risarcire 900mila euro a Telecom. E si autosospende da MediobancaWALTER GALBIATI EMILIO RANDACIO  610 words18 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa  (segue dalla prima pagina)WALTER GALBIATI EMILIO RANDACIO MILANO - Un anno e otto mesi per ricettazione. Marco Tronchetti Provera responsabile di aver avallato l'acquisizione di un dossier ottenuto illegalmente dalla Security del gruppo Telecom. Così ha deciso ieri il giudice monocratico Anna Calabi, riconoscendo la bontà della ricostruzione del procuratore aggiunto Alfredo Robledo.I fatti risalgono al 2004. La Security Telecom intercetta a Brasilia, con un'operazione di hackeraggio, documenti informatici raccolti dall'agenzia di investigazioni Kroll. Si tratta di materiale riservato. In Brasile, il gruppo allora guidato da Tronchetti, ha una partecipazione in Brasil Telecom, insieme agli azionisti Daniel Dantas, il Banco Opportunity. Lo guida l'amministratore delegato Carla Cico. La cogestione dell'azienda è complicata, al limite della scorrettezza. Dantas e Cico chiedono alla Kroll di conoscere le mosse di Tronchetti. E il materiale raccolto dal colosso investigativo americano, è quello che la Security Telecom intercetta a Brasilia. I vertici Telecom Italia vengono subito informati. Tavaroli, in una riunione del 27 settembre 2004 con i due legali del gruppo, Francesco Chiappetta e Francesco Mucciarelli, rivela di avere quel materiale e chiede il da farsi.Viene immediatamente informato il principale azionista di Telecom. La soluzione? Il documento sottratto alla Kroll viene spedito in forma anonima alla sede della Pirelli a Milano. Una volta ricevuto, sarà consegnato ai carabinieri.Ma quel materiale è stato acquisito violando la legge. E Tronchetti e i due legali, secondo Robledo, sono a conoscenza dell'operazione. Di qui l'accusa di ricettazione del primo imputatoe la condanna di ieri. Il manager dovrà risarcire alla nuova Telecom 900 mila euro (il gruppo è stato patrocinato dall'avvocato Luca Santa Maria) e la Cico per 400 mila euro (avvocato Lucio Lucia). Dantas e Opportunity - rappresentati da Roberta Guaineri - potranno invece rivalersi con un'azione civile.Tronchetti reagisce dicendo di «rispettare la sentenza», anche se ricorda di non poter «non evidenziare che sono stato condannato per aver denunciato chi ci spiava». E si autosospende dalla carica di vicepresidente e consigliere di Mediobanca. Mentre la sua difesa, attraverso l'avvocato Roberto Rampioni, parla di «condanna illogica». I cascami penali potrebbero avere vita breve. L'anno prossimo sul processo calerà la prescrizione. Ma il verdetto ha già una valenza significativa. La vicenda che si è conclusa in primo grado è una costola di un processo molto più ampio e imbarazzante. Perno centrale: i metodi con cui la Security delle società di Tronchetti Provera, conduceva indagini, schedava personale, uomini politici, giornalisti e imprenditori (40mila le parti lese individuate dai giudici). Il principale accusato dell' affaire, l'ex brigadiere dei carabinieri Giuliano Tavaroli, dopo essere stato arrestato nel 2006, ha patteggiato 4 anni e mezzo per accuse che parlavano anche di associazione a delinquere, corruzione e violazione del segreto di Stato. I suoi sottoposti, sono stati tutti condannati nel processo di primo grado concluso a febbraio. Durante l'inchiesta condotta dai pm Civardi, Napoleone e Piacente, le presunte responsabilità dell'allora numero uno Telecom, sono emerse a più riprese. Poteva Tronchetti Provera non sapere dei metodi con i quali lavorava Tavaroli? Nelle diverse ordinanze d'arresto contro l'ex brigadiere dell'Arma e i suoi complici, il gip di Milano Giuseppe Gennari, ha parlato di «responsabilità apicali» che andavano oltre gli esecutori delle indagini illegali. La procura, invece, aveva deciso di non indagare Tronchetti.Nel giugno del 2008, i tre pm lo ascoltano come testimone. «Ero all'oscuro dei metodi di Tavaroli», la difesa. E a questa versione, i giudici hanno creduto. Fino a ieri.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130718e97i00014
"Fondazione, si cambia pagina ed epoca per Mps studiamo la governance duale"; L'intervista Parla il sindaco di Siena Valentini, primo elettore alle prese con le nomineANDREA GRECO   627 words18 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Si dice "renziano della prima ora". A Siena, città di lingue male e sciolte, qualcuno l'ha soprannominato "pettone", per l'attitudine a non ritrarsi. Bruno Valentini, da 50 giorni sindaco, da 37 anni bancario Mps (addetto fidi, da oggi in aspettativa) cerca di ricostruire il rapporto in frantumi cittàbanca-Fondazione, di cui a giorni nominerà il vertice in tutta discontinuità. «Dobbiamo trovare un equilibrio, un soft landing dopo anni di squilibri». Per questo il sindaco- Pd poco ortodosso, in coalizione con Sel e liste civiche - chiede a governo e autorità aiuto per tenere la banca nell'agone del mercato. E come primo elettore dell'ente prepara una governance riformata, che potrebbe svoltare sul modello duale, «un club dei soci sopra il 7% che non si occupino della gestione ma delle strategie, perché Mps resti in mani affidabili e auspicabilmente italiane, tornando alle origini retail. Lontana dalla politica». Il dossier governance, subito dopo le nomine di cui è scaduto ieri il bando comunale (62 candidati per 4 posti), il prossimo dominus di Palazzo Sansedoni lo proporrà ai soci di peso Unicoop, Aleotti e Axa, e ai futuri investitori di un miliardo l'anno prossimo.Oggi l'assemblea Mps cancella il tetto al 4% per i soci. Lei era contro in campagna elettorale, ha cambiato idea? «Ho contestato e contesto il modo. L'aver messo a disposizione del cda Mps la decisione, in un momento in cui la fondazione era così screditata da rischiare d'essere lo zerbino di altri, è stato un atto arrogante. Avrei voluto concedere al nuovo vertice dell'ente (in sella da agosto, ndr) la scelta. Ma quando ho visto i moniti di Fmi, vigilanze e Ue, ho accettato di dare un segnale che musica e suonatori sono cambiati. È una svolta: Siena non difenderà più il corporativismo municipale, accettando le sfide del mercato per la banca locale, con il solo tramite di una Fondazione che per troppi errori non può più fare da sola». Come sarà la nuova Fondazione? «Se anche sarà socio di minoranza farò di tutto perché resti orgoglioso e autorevole difensore di alcuni punti fermi, e collabori con gli altri soci - e in posizione subalterna col management - a creare un governo stabile di un gruppo da cui dipendono pezzi decisivi dell'economia. S'inizia ora: settimana prossima il Comune sceglie candidati nuovi di alto livello, dal 4 agosto la nuova Fondazione studierà il percorso giuridico per individuare la nuova governance e i nuovi soci Mps. E valuterà se fare azioni di responsabilità al vertice in scadenza, senza riguardi per nessuno».Cambierà anche il rapporto con i manager Mps? «Il management deve mettersi a servizio dei soci ed essere misurato in base al valore creato. Il presidente Profumo è un grande personaggio che tende ad avere un rapporto diretto con la città: mi fa piacere che si senta cittadino a Siena, ma la mediazione banca-territorio deve lasciarla al Comune, ora non più commissariato, e alla fondazione».Quali altre priorità vede sull'asse banca-Fondazione? «Almeno due. Primo, le cure immediate e draconiane ammazzano la banca: a Mps servono più di sei settimane per trattare il piano con Bruxelles, e le dichiarazioni del commissario Almunia per cui "l'accordo non è vicino" lascia sperare in un esito più garantista. Secondo, le autorità vigilanti e il governo, che hanno avuto le loro responsabilità nella vicenda, aiutino a trovare nuovi soci, possibilmente non bancari e stranieri, perché Mps resti in mani affidabili. Non senesi, ma italiane: un conto è se gli stranieri comprano i gianduiotti, altro la terza banca del Paese».© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130718e97i0001t
Da Parmalat a Fonsai dieci anni di distrazioni degli organi di vigilanza; Il caso; Tutti gli intrecci pericolosi delle AuthorityROBERTO MANIA   783 words18 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Si entra e si esce dalle authority. Da una all'altra. Sliding doors. Giancarlo Giannini, ex presidente dell'Isvap (l'authority che controllava le assicurazioni prima che tale compito venisse affidato alla Banca d'Italia), avrebbe voluto andare all'Antitrust, l'autorità che vigila sui mercati e sulla concorrenza. Così aveva chiesto al controllato Ligresti di intercedere presso il Cavaliere Silvio Berlusconi e - come da consumato copione - presso il fidatissimo Gianni Letta. Le porte girevoli delle authority, appunto Pensava a sé, Giannini, più che a controllare. Distrazioni. Ma non l'unica, né la prima. Certo, le nostre autorità indipendenti non sono tutte uguali, né lo sono tutti i membri che le compongono. Ma sono - spesso - deboli. O distratte, poco indipendenti e poco autorevoli. Molto lottizzate. Si accorgono troppo tardi di quel accade nel settore che dovrebbero presidiare e non sempre avvertono gli intrecci pericolosi con la politica e la finanza.Il caso Monte dei Paschi appartiene ancora alla cronaca. Per la nascente autorità dei Trasporti sono stati designati tre membri: uno che piace al Pd, uno che viene dal Pdl, uno apprezzato dalle potenti burocrazie ministeriali. L'indipendenza dovrà conquistarla sul campo. Ma intanto partirà con l'handicap. Prima che scoppiasse il crac della Parmalat con quella mostruosa storica voragine da 14 miliardi di euro, la Consob non si era accorta di nulla almeno fino al 2003. Cieca, immobile e silenziosa anche la Banca d'Italia di Antonio Fazio, mentre le banche (italiane e straniere) continuavano a foraggiare Calisto Tanzi. È utile rileggere le parole della Pm Lucia Russo nella sua requisitoria al processo Parmalat, il 16 settembre del 2010: «È impossibile ritenere che Consob non si fosse accorta che Parmalat iscriveva tra i debiti le emissioni di bond che debbono per legge essere classificate separatamente nei bilanci.Eppure Consob non fa nulla. Anche per il riacquisto di 2,8 miliardi di euro di bond che Parmalat sostiene di aver realizzato, Consob non fa nulla. Anche quando comincia la discesa negli abissi di Parmalat, Consob non fa nulla.Nel luglio 2003 Tanzi, accompagnato dal figlio, incontra Berlusconi a Palazzo Grazioli per chiedergli aiuto. Berlusconi gli risponde che con le banche non si può fare nulla ma con la Consob sì».A volte le autorità non si aiutano. O si ignorano. La Consob denunciò il patto occulto di Fiorani & Co. per bloccare l'Opa degli olandesi di Abn Amro su Antonveneta. Ma il governatore Fazio, nonostante l'allarme di due ispettori della vigilanza di Via Nazionale, non bloccò l'operazione. Nella notte del 12 luglio del 2005 arrivò la clamorosa telefonata di Fiorani a Fazio: «In questo momento ti darei un bacio sulla fronte». Il gip Clementina Forleo nell'ordinanza del primo agosto con cui sequestrò azioni e titoli dei "furbetti del quartierino" (copyright di Stefano Ricucci): «Il tenore di molte delle conversazioni intercettate evidenzia chei rapporti tra gli indagatie altri personaggi, lungi dall'incanalarsi in fisiologici rapporti istituzionali o in rapporti meramente amicali appaiono contrassegnati da illegittime pressioni da un lato a da illeciti favoritismi dall'altro, in totale spregio delle regole poste a presidio del sistema dei controlli facenti capo in particolare alla Banca d'Italia». La procura di Trani ha aperto un'inchiesta per omessa vigilanza sulle temerarie operazioni finanziarie messe in atto dal Monte dei Paschi di Giuseppe Mussari per sostenere l'oneroso acquisto di Antonveneta. Ma il controllore - in questo caso la Banca d'Italia - si è fatta assolvere. «L'azione di vigilanza - disse in Parlamento l'allora ministro dell'Economia Vittorio Grilli - è stata continua, attenta, appropriata». Vedremo.È un mondo a sé quello delle authority. Abitato da tanti giureconsulti provenienti dalle aule del Consiglio di Stato o del Tar. Ma anche da politici trombati o riciclati. Con curiosi cambi di casacca. Per esempio, Lamberto Cardia è passato dalla presidenza della Consob a quella di nomina governativa di Trenitalia. L'attuale presidente dell'Antitrust, Giovanni Pitruzzella,è un costituzionalista, avvocato di professione. Prima di fare il garante del mercato ha fatto il semplice componente e poi il presidente della Commissione sugli scioperi nei servizi pubblici essenziali. Il garante come professione. Come è arrivato all'Antitrust? «L'idea è stata di Schifani», ha ammesso. Perché sono i politici che scelgono. Così si passa dalla politica (Giuseppe Vegas, attuale presidente Consob, proveniente dagli scranni parlamentari di Forza Italia) alle authority, o da quelle alla politica (Antonio Catricalà, dall'Antitrust al governo). Non c'è selezione trasparente, ma opacità. Così ciascuno segue la sua traiettoria. Fino a chiedere la raccomandazione a chi dovrebbe invece controllare. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130718e97i00012
Fondazione Mps accetta di abolire il tetto del 4%; Il caso La decisione, con un astenuto su sei presenti, "presa dopo esame delle ricadute favorevoli con l'ingresso di nuovi soci nella banca". Giovedì l'assembleaANDREA GRECO   532 words16 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Fondazione Mps sblocca formalmente il divieto per altri soci della banca di detenere più del 4% del capitale, spianando la strada all'assemblea che giovedì abolirà l'articolo 9 dello statuto del Monte. La città si avvicina tesa all'appuntamento: di ieri l'aggressione al sindaco Bruno Valentini, cui tocca governare una Siena orfana dei lauti contributi del sistema bancafondazione. «La decisione è stata presa dalla Deputazione- riporta una nota dell'ente - dopo approfondito esame, e valutate le ricadute potenzialmente favorevoli all'ingresso di nuovi investitori nella banca». Su sette amministratori uno s'è astenuto, uno era assente. Con il sofferto via libera dell'azionista primo (33,4%), tra due giorni l'assemblea Mps sarà poco più che un altro psicodramma, ed entro settembre sarà più facile ottenere il via libera dell'Ue al piano di rilancio Mps. In tal modo forse già l'anno prossimo la banca potrà mettere in cantiere l'aumento da un miliardo riservato a nuovi soci, da destinare alla restituzione di parte del prestito del Tesoro da 4 miliardi. Proprio via XX settembre e la Banca d'Italia, che vigilano sulla fondazione e la banca, avevano lasciato intendere che senza sopprimere questo vincolo non c'era futuro privato possibile per Mps, scossa dagli scandali della passata gestione che sono costati oltre sette miliardi di perdite gli ultimi due anni. Per questo il neo sindaco di Siena Bruno Valentini, dopo una campagna elettorale in difesa arrembante del privilegio statutario della fondazione, aveva - in un recente consiglio comunale - lasciato mani libere all'ente, il cui vertice guidato da Gabriello Mancini da tempo si è convinto a rimuovere il vincolo in Mps come proposto dal management.Valentini avrà forse più voce in capitolo nel futuro, dato che gli organi della fondazione scadono il 3 agosto. Le lettere con le candidature per i 14 posti a Palazzo Sansedoni giungeranno intorno al 20 luglio. Quattro membri spettano al Comune, che ha aperto un bando ad hoc (scade oggi), anche se in queste ore sono in corso parallele riunioni politiche nella maggioranza retta da Pd, Sel e liste civiche. Fuori dai palazzi però la tensione c'è. Ieri Valentini è stato aggredito, vicino alla banca, da un senese di 75 anni che fra altri ne criticava l'operato generale, e più la decisione di concedere piazza Duomo a un impresario di concerti musicali. «Agli amici dico che sto bene - ha postato su Facebook-è un incidente di percorso». Il 1° luglio Alessandro Profumo e Fabrizio Viola erano stati aggrediti, verbalmente, da alcuni ultrà del Siena calcio, per il disimpegno deciso da Mps. Ma ieri la banca ha reso noto che, «considerato l'apprezzabile impegno finanziario della famiglia Mezzaroma (proprietaria, ndr) nell'ultima versione del piano di riequilibrio, metterà a disposizione linee di credito per anticipazioni introiti dalla Lega idonee a consentire l'iscrizione alla serie B». Sono 10 milioni con cui la squadra ha pagato gli stipendi arretrati e scongiurato il dissesto.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130716e97g0001n
Mps, no al sequestro da 1,8 miliardi a Nomura; Il Riesame boccia l'appello dei pm. Verso la chiusura indagine per l'acquisto di AntonvenetaLUCA PAGNI   488 words14 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Il tribunale del Riesame di Siena ha respinto l'appello presentato dalla procura sul sequestro di 1,8 miliardi nei confronti della banca giapponese Nomura. Per i pm è la seconda bocciatura in tre mesi, visto che in aprile il sequestro era stato negato in prima istanza anche dal gip del tribunale toscano, Ugo Bellini. La partita non si può ancora dire conclusa perché i pubblici ministeri che indagano su Mps hanno già fatto sapere che presenteranno ricorso in Cassazione. Ma, di sicuro, per Aldo Natalini, Antonino Nastasi e Giuseppe Grosso quella di ieri non è stata una giornata loro favorevole. La tesi è che Nomura si sarebbe resa responsabile dei reati di truffa e di usura nell'ambito del "veicolo" Alexandria, disastrosa (per Siena) operazione in derivati di credito che servì nel 2009 a nascondere, rinviandole, 220 milioni di perdite nei conti Mps.Secondo Nomura «Alexandria fu una ristrutturazione per cambiare profilo di rischioa Mps, chiusa con un accordo finanziario in derivati a 30 anni collateralizzati da Btp». Di diverso avviso i pm: come hanno scritto nei loro atti, Nomura avrebbe ottenuto «interessi usurari e commissioni clandestine milionarie». Da qui la richiesta del sequestro delle garanzie cash che Mps paga per il deprezzamento dei Btp sottostanti.Ieri, la decisione del Riesame (giudici Stefano Benini, Francesco Bagnai e Pierandrea Valchera) contraria alla Procura. Secondo il dispositivo, l'usura ipotizzata dai pm «richiede la sproporzione del vantaggio conseguito rispetto alla prestazione di denaro a chi si trova in condizioni di difficoltà economica o finanziaria». Nell'ordinanza, si sottolinea come «nella prassi bancaria internazionale degli swap e dei Repo, non risulta la previsione di limiti quantitativi, e sono usuali clausole contrattuali di marginazione dei rischi connessi all'operazione su sottostanti, per non parlare della normalità degli scambi sui tassi di interesse, tipica degli asset swap». Sempre secondo il Riesame, «la stessa previsione di un obbligo di overcollateralization anomalo (15%) rispetto a una prassi che può arrivare al 5-8% trova un'astratta giustificazione nella circostanza che il rischio sulla garanzia si sommava al rischio controparte». Inoltre, anche sull'ipotesi della truffa con induzione in errore degli organi societari, «sussistono peraltro forti dubbi sul profilo della induzione in errore, necessaria ai fini della configurabilità della fattispecie della truffa».Intanto, prosegue l'inchiesta principale sull'acquisto vendita di Antonveneta. Secondo fonti giudiziarie, avrebbe avuto esito positivo la missione a Londra del pm Natalini che avrebbe ricostruito il ruolo della banca JP Morgan nell'operazione. Il giudice avrebbe avuto la conferma che il fresh da 1 miliardo, destinato all'aumento di capitale di Mps e deciso nel 2008 per l'acquisizione di Antonveneta, era in realtà «un prestito».A questo punto è probabile che l'inchiesta venga chiusa prima della pausa estiva. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130714e97e0001j
LE BARUFFE CHIOZZOTTE TRA I PATTISTI DI CASA RCSMassimo Giannini   466 words8 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   C'è grande confusione nei cieli della ex Galassia del Nord. Ma come al solito, la situazione non è eccellente. Generali e Mediobanca celebrano l'epicedio del vecchio catoblepismo, e celebrano l'epinicio del moderno capitalismo. Ma la transizione è lenta, macchinosa, contraddittoria. Lo scioglimento dei patti che per decenni hanno blindato il sistema è tormentato e, in qualche caso, avvelenato. Il caso Rcs è paradigmatico. Dopo mesi di baruffe chiozzotte, di contese verbali e di intese virtuali, in uno degli ultimi salotti buoni milanesi esplode una strana guerra. John Elkan, memore dell'eredità morale dell'Avvocato, si ricorda di essere un Agnelli, innamorato dei «suoi» giornali. Rastrella il 20%, e non già lanciando la Exor (come sarebbe più naturale, vista la liquidità appena entrata in cassa grazie alla vendita di Sgs ai belgi per la bellezza di 2 miliardi) ma schierando direttamente la Fiat (non proprio nelle condizioni ottimali per un'operazione del genere, oberata com'è dal crollo delle vendite auto e dalla fusione con Chrysler). Una mossa a sorpresa, spiegata sommariamente sul piano industrial-finanziario, ancorchè illustrata preventivamente al presidente della Repubblica. Una mossa che forse ne prepara altre, e forse apre le porte ad altri futuri alleati (magari travestiti da squali australiani). Gli altri azionisti sembrano spiazzati. Mediobanca temporeggia, Banca Intesa sdottoreggia. Ma Diego Della Valle non indietreggia. Mister Tod's attacca, ma non spacca. Sfruculia Alberto Nagel e Giovanni Bazoli, per capire se spalleggiano l'offensiva della Real Casa sabauda o sono pronti a sciogliere il patto e rinegoziare le quote di tutti. E si dice pronto ad arrivare a sua volta al 20%, sottoscrivendo la sua quota di aumento di capitale (pari all'8,7%) e prendendosi anche l'eventuale inoptato. È tutto un fiorire di annunci e di controannunci sui giornali. È tutto un alternarsi di discese ardite e di risalite in Borsa. Con la solita Consob impegnata ad accendere i suoi soliti «fari», che abbagliano molto ma illuminano poco. Cosa non funziona, in questa resa dei conti? Più che gli eventuali fattori critici sui quali si potranno esercitare le autorità di vigilanza, qui colpisce la coazione a ripetere comportamenti e accomodamenti che hanno poco a che vedere con le logiche di un mercato libero e aperto. In un Paese normale, un caso come Rcs avrebbe avuto un decorso naturale: sciolto consensualmente il patto di sindacato, la famiglia Agnelli avrebbe lanciato un'Opa, e Della Valle avrebbe lanciato la sua contro-Opa. A quel punto, gli azionisti avrebbero emesso il loro «verdetto», premiando l'una o l'altra offerta secondo la pura e semplice convenienza economica dell'investimento. Fine del gioco: semplice, pulito, lineare. Ma nel Belpaese, ancora una volta, non andrà così. m.giannini@repubblica.itDocument LAREP00020130708e97800001
Banche, pochi prestiti e molti Btp ma dalla Bce arrivano 255 miliardi il credit crunch ora parla italiano; Per i nostri istituti esposizione record in titoli di StatoFEDERICO FUBINI   734 words7 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - A volte, dopo due anni di recessione e razionamento del credito alle imprese, certi segnali arrivano solo in codice.Quando per esempio giovedì scorso il Fondo monetario internazionale ha presentato il rapporto sull'Italia, nella conclusione compariva una frase solo in apparenza anodina: la Banca centrale europea dovrebbe «accompagnare gli sforzi» dell'Italia con «una Ltro di notevole portata».Una Ltro ("Long term refinancing operation") è un'offerta straordinaria di liquidità da parte dell'Eurotower, per garantire alle banche l'ossigeno necessario in questi anni di incertezza. La Bce ha lanciato due grandi operazioni di questi tipo fra fine 2011e inizio 2012:a quell'epoca le banche europee hanno preso in prestito (a tassi minimi) fondi a volontà, da rimborsare al massimo entro tre anni. Ciò che il Fondo non dice - ma sa bene - è che, un anno e mezzo dopo quelle operazioni, la situazione dell'Italia è ormai peculiare in Europa. In Germania, Francia, Spagna, Irlanda, o persino in Portogallo, gli istituti di credito hanno iniziato a disfarsi della liquidità straordinaria della Bce, rimborsandola anzitempo. In Italia, no.Giuseppe Maraffino di Barclays, la banca britannica, ha stimato i rimborsi alla Bce nei vari Paesi in base agli aggiornamenti di bilancio delle banche centrali nazionali. Nelle due Ltro a scadenza massima di tre anni, gli istituti italiani hanno preso a Francoforte 255 miliardi di euro, ma a fine maggio di quest'anno ne avevano rimborsati solo otto: appena il 3,1% del totale di questi prestiti. In Spagna invece i rimborsi sono arrivati al 24%, in Irlanda al 36%, in Portogallo al 10%, mentre gli istituti francesi hanno restituito il 47,6% e quelli tedeschi l'82,6%.In sostanza, gli istituti di credito in Italia sono (per ora) i più riluttanti a disfarsi dell'assistenza straordinaria di Francoforte. Intesa Sanpaolo e Unicredit hanno segnalato più volte che sono prontea rimborsare, benché stiano ancora aspettando il momento giusto per farlo.Ma sia le due maggiori che le altre tre banche di prima fascia (Mps, Ubi e Banco Popolare) fino al maggio scorso sembrano aver tenuto in cassa tutti i fondi presi in prestito con le Ltro.Senz'altro ogni istituto ha ragioni diverse: è molto raro a incidere sulle scelte siano reali problemi degli istituti a raccogliere la fiducia dei finanziatori privati sul mercato. Eppure i dati della Banca d'Italia suggeriscono che con le due grandi Ltro della Bce, le banche italiane hanno accelerato una metamorfosi nel loro modo di funzionare. Si sono concentrate sempre di più sui prestiti allo Stato comprando Bot, Btp o Ctz, e si sono ritirate da quelli alle imprese e alle famiglie. Così le banche e il debito pubblico restano (fortunatamente) liquidi, l'economia molto meno.Alla fine del 2011 i prestiti bancari alle imprese valevano in Italia 894 miliardi, ad aprile di quest'anno (ultimi dati) solo 852: una caduta del 4,2%. Nel frattempo, il portafoglio dei titoli di Stato delle banche è quasi raddoppiato da 209 a 378 miliardi: la liquidità straordinaria della Bce è finita in Btp, non in mutui o investimenti produttivi. Lo spostamento è così rapido che Alberto Gallo, della Royal Bank of Scotland, calcola che il sistema bancario in Italia sia diventato nel 2012 quello relativamente più esposto in Europa al debito pubblico del proprio paese: una nuova fiammata degli spread Bund-Btp infliggerebbe agli istituti italiani perdite particolarmente gravi.Niente di tutto questo è frutto di un accordo fra banchieri, ma di forze che li spingono tutti nella stessa direzione. La riluttanza a rimborsare la Bce tradisce la sfiducia dei leader del settore finanziario nella direzione del Paese e nelle prospettive di ripresa. E la loro preferenza per i titoli di Stato segnala quanto ritengano difficile guadagnare prestando a chi investe e crea posti di lavoro: le strutture delle banche sono troppo poco redditizie. Gli addetti ai lavoro la chiamano "avversione al rischio", un fenomeno che si sta autoalimentando: meno le banche prestano, più la recessione si aggrava, rendendo le banche stesse ancora ancora più riluttanti a prestare. Ci sarà un motivo se nel suo rapporto l'Fmi dà anche un'altra raccomandazione alle Bce: finanzi lei direttamente, comprandone i crediti, le piccole e medie imprese italiane. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130707e9770001j
Fondazione Mps, ricorso contro Nomura e Db; Il caso; Il giallo delle ultime ore di David Rossi: la procura apre un nuovo fascicoloANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   546 words6 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Fondazione Mps «ha deciso di affiancare la banca nelle cause avviate» contro Nomura, Deutsche Bank e gli ex vertici dell'istituto. La banca quattro mesi fa chiese in tutto 1,2 miliardi di euro di danni alle controparti dei derivati Alexandria e Santorini; ora con i suoi tempi il primo socio s'accoda. Ma ieri un'altra brutta storia è emersa da Siena, e porta gli inquirenti ad aprire un nuovo fascicolo parallelo all'ipotesi di istigazione al suicidio di David Rossi, che a giorni sarà probabilmente archiviato. Il nuovo fascicolo, «per atti relativi» e ancora senza ipotesi di reato, segue la pubblicazione di una mail sul Fatto quotidiano: «Stasera mi suicido, sul serio. Aiutatemi!», scriveva il 4 marzo il capo della comunicazione (suicida la sera del6 marzo) all'ad Fabrizio Viola. In quei giorni ci furono molti contattie telefonate tra Viola - in vacanza all'estero - e Rossi, scosso e in cerca di consigli sull'idea di presentarsi ai pm dopo la perquisizione che lui e due indagati - l'ex presidente Giuseppe Mussari e l'ed dg Antonio Vigni - avevano subito il 19 febbraio. Sembrava, quel blitz con sequestro di carte e supporti magnetici, sottintendere un ruolo di Rossi nel far parlare tra loro i due con cui per un decennio aveva legato i destini professionali. «Vorrei garanzie di non essere travolto da questa cosa - scriveva a Viola, temendo di finire indagato a sua volta - per questo lo devo fare subito, prima di domani».Viola rispose: «La cosa è delicata.Non so e non voglio sapere cosa succederà domani. Lasciami riflettere», mail cui seguì la telefonata con l'avallo di presentarsi ai pm. Rossi non fu mai indagato per questa vicenda, né per l'altra che lo sfiorò, a fine febbraio, sulle fughe di notizie circa l'azione di responsabilità contro Deutsche Bank e Nomura.Ieri il pm Aldo Natalini, che coi colleghi Antonino Nastasi e Giuseppe Grosso conduce le inchieste su Mps, ha sentito come persone informate sui fatti sei giornalisti di Ansa, Asca, Reuters, La Nazione, Il Fatto quotidiano e Corriere Fiorentino, più un legale Mps. Ha chiesto se i cronisti conoscessero le mail tra Viola e Rossi, non depositate agli atti perché il fascicolo è aperto; mentre erano nella disponibilità dei famigliari di Rossi, cui sono stati da poco restituiti gli strumenti di lavoro prelevati la sera della morte.La vicenda potrebbe collegarsi a una trattativa tra banca ed eredi, su di un fido che gli ex vertici Mps avevano concesso a Rossi per acquistaree ristrutturare un rudere.Circa 650mila euro di scoperto che dovevano diventare 800mila di mutuo una volta ottenute le autorizzazioni per l'abitazione civile. La settimana prossima sarà decisiva per le inchieste sul Monte. Lunedì c'è l'udienza del Riesame sull'appello dei pm contro la decisione del gip Bellini di negare il sequestro d'urgenza di 1,8 miliardi dati da Mps in collaterale a Nomura per Alexandria. Negli stessi giorni chiuderà l'inchiesta su Rossi, e forse anche quella su Antonveneta: dopo il viaggio di Nastasi a Madrid per interrogare Emilio Botin manca solo un'ultima rogatoria internazionale.Document LAREP00020130706e97600017
Della Valle conferma il suo 8,8% in Rcs L'aumento chiude con sottoscrizioni all'85%; L'operazioneGIOVANNI PONS   536 words6 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - L'aumento di capitale Rcs si conclude sotto un diluvio di scambi. Nell'ultima seduta in cui si potevano esercitare i diritti di opzione il titolo è sceso dell'1,28% a quota 1,23 euro con il 24% del capitale votante passato di mano. Nessuna indicazione su chi abbia comprato e venduto in Borsa ma nel corso della giornata si è saputo che Diego Della Valle ha investito una quarantina di milioni per preservare il suo 8,81% delle quote, Intesa Sanpaolo si è attestata al 5,01%, Edison ha sottoscritto integralmente mantenendo l'1,06% mentre Bertazzoni ha quasi dimezzato la quota passando dall'1,22% allo 0,77%. In serata la società ha poi reso noto che l'aumento di capitale è stato sottoscritto all'84,95%, con il 15% dei diritti rimasti inoptati che saranno offerti in asta in Borsa a partire da mercoledì per cinque sedute. Nella prima di queste le banche saranno obbligate ad accettare le proposte di acquisto che arriveranno, poi potranno anche decidere di tenersi in portafoglio le azioni. Dunque mercoledì occorrerà vedere se qualche investitore non sia interessato a rilevare tutti o parte dei diritti, come era successo per l'aumento della Bpm quando dal nulla comparve il finanziere Raffaele Mincione che si appropriò dei diritti e poi sottoscrisse il 10% del capitale. Della Valle, invece, aspetterà che i principali soci si riuniscano intorno al tavolo per decidere il da farsi ma ciò potrebbe non succedere prima di settembre. Il fondatore della Tod's ha riferito di aver ricevuto delle rassicurazioni dagli altri soci sullo scioglimento del patto e sulla revisione del piano industriale ma le verifiche, a questo punto sono d'obbligo. «Non sono il ventriloquo di Della Valle, ribadisco che la sede opportuna per la sintesi di tutte queste valutazioni sarà alla fine dell'aumento», ha detto Enrico Cucchiani, ad di Intesa Sanpaolo, confermando comunque che l'aumento della partecipazione di Intesa Sanpaolo in Rcs può dipendere dal fatto che la banca è underwriter dell'aumento e non perché c'è una volontà di rafforzarsi.I vertici di Intesa e di Mediobanca nelle prossime settimane saranno dunque impegnati a trovare una mediazione tra la posizione di Della Valle e quella di John Elkann, presidente della Fiat che ha annunciato di voler salire al 20,13% con l'esercizio di diritti acquisiti sul mercato. Le due visioni, al momento, sono piuttosto distanti non solo sul mantenimento o meno del patto di sindacato, ma anche sull'assetto azionario da dare alla Rcs.Della Valle vorrebbe cinque soci italiani al 10% ciascuno, la Fiat invece non crede più nei "condomini" e si candida a fare il socio di riferimento in grado di guidare gli altri nel risanamento della casa editrice. Mediobanca, oggi secondo socio con il 15,14%, ha già detto di voler portare la sua quota fin sotto il 5%. Dunque, dopo qualche settimana di lavoro diplomatico è possibile che al ritorno dalle vacanze si ridiscutano tutti i punti chiave del riassetto Rcs: dalla composizione azionaria alla revisione del piano, passando per il patto di sindacato.Document LAREP00020130706e97600016
MEDIOBANCA SCIOLGA IL SUO "SINDACATO"; IL MERCATOALESSANDRO PENATI   668 words6 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MEDIOBANCA ha annunciato un Piano che prevede l'uscita dai patti di sindacato e la dismissione delle partecipazioni "strategiche". Molto diverse le reazioni di media e investitori: paginee pagine dedicatea commentare il crepuscolo del capitalismo di relazioni, svolta storica per l'Italia; mentre il titolo perdeva fino al 20%.Il dato più significativo però è lo sconto con cui la Borsa valuta la banca. Il rapporto tra valore di mercato del capitale e patrimonio netto è misura di come gli investitori valutano la qualità degli attivi e le prospettive di redditività: più alta la redditività attesa e la qualità degli attivi, maggiore il premio sul patrimonio netto che il mercato è disposto a pagare per diventare azionista. Mediobanca vale in Borsa circa la metà del patrimonio netto, in linea con le altre banche italiane (non considerando il loro goodwill), ma a forte sconto rispetto alle grandi banche di investimento (1 volta il patrimonio la media delle dieci maggiori nel mondo). Abissale poi la differenza con le istituzioni di dimensioni minori, con ricavi prevalentemente da commissioni, alle quali Mediobanca fa riferimento nel Piano (7 volte Lazard, 5 Greenhill ), oppure rispetto all'asset management, settore in cui Mediobanca vuole investire (Schroders, Aberdeen e Invesco valgono in media 2,8 volte il patrimonio). Il Piano vuole convincere gli investitori che tanto sconto è ingiustificato. Una parentesi doverosa: la trasparenza di Mediobanca, che ha pubblicato sul sito i dettagli del Piano subito dopo l'approvazione da parte del Consiglio, va lodata, anche se dovrebbe essere la norma. In sintesi, il management di Mediobanca dice che: (1) le partecipazioni saranno vendute, quindi la banca non deve più essere penalizzata come una holding; (2) ciò nonostante mantiene una quota del 10% in Generali perché i suoi utili danno un grande contributo alla redditività della banca; (3) i ricavi non dipendono dall'attività di trading, rischiosa e volatile, a differenza dalle grandi banche di investimento; (4) un mix variegato di prestiti e servizi finanziari produce ricavi stabili e non espone la banca al problema delle sofferenze; (5) non ci sono esuberi e i costi sono sotto la media perché la banca non necessita di una rete di sportelli capillare per le attività al dettaglio (mutui, prestiti al consumo, depositi, gestioni); (6) la patrimonializzazione è adeguata e superiore alla media senza avere dovuto ricorrere, caso raro, ad aumenti di capitale; prova quindi di un modello di business valido.Non è convincente. L'annuncio ad effetto sull'uscita dai patti di sindacato sarà credibile quando Mediobanca scioglierà il proprio, dimostrando chei suoi azionisti rilevanti (oltre al management) sono interessati solo al valore del titolo, e non ai benefici da relazione dello status di socio del patto. L'argomento che gli utili di Generali giustificano la partecipazione, per quanto ridotta al 10%,è risibilee controproducente: se un investitore vuole puntare sugli utili di Generali, si compra Generali; farlo attraverso Mediobanca non crea valore. Partecipazione che assorbirà una quantità spropositata di capitale: ai fini del computo dei coefficienti di Basilea III, infatti, il valore della partecipazione dovrà essere moltiplicato per 3,7 volte (i 2,6 miliardi attuali di Generali in bilancio diventerebbero quasi 10 miliardi). Credo sia questa la vera ragione della decisione di ridurre la partecipazione al 10%; ma non basta per togliere la zavorra al titolo Mediobanca. I servizi finanziari al dettaglio sono coriandoli di attività, in nessuna delle quali Mediobanca ha un peso specifico o particolari eccellenze; difficile crescere o essere premiata dal mercato per questo. E negli alternative assets, parte da zero ed è l'ultima arrivata. I punti di forza rimangono professionalità e tradizione nei servizi alle imprese: ma per questo non c'è bisogno di 7 miliardi di patrimonio (Lazard ne ha appena 440 milioni e capitalizza quasi quanto Mediobanca).Bene il piano di espandere questi servizi all'estero: anche se l'assistenza data a Rcs nella sua disastrosa avventura spagnola non è certo uno spot convincente delle sue capacità fuori di casa.Document LAREP00020130706e97600010
Della Valle sfida Bazoli e Nagel "Ditemi se volete una Rcs moderna"; La polemica; Domani vedrà i due banchieri. "Non ho bisogno di incontrare Elkann"GIOVANNI PONS   614 words3 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Il riassetto Rcs tiene ancora banco in Borsa (ieri più 8,09% a 1,87 euro) e, dopo il blitz della Fiat per salire al 20% del capitale si registrano le prime reazioni ufficiali di Diego Della Valle.«Sto aspettando che alcuni importanti azionisti mi confermino quello che avevamo, in più di un'occasione, discusso e considerato positivamente - scrive in un comunicato l'imprenditore marchigiano - e cioè: dare a Rcs una governance moderna, sciogliendo l'attuale patto di sindacato sostituendolo con alcuni azionisti pronti a investire e avere quote simili tra di loro; modificare il piano presentato; rivedere alcuni termini dell'aumento di capitale». Le risposte a Della Valle dovrebbero arrivare domani, essendo in calendario un incontro a tre con il presidente di Intesa Sanpaolo Bazoli e con l'ad di Mediobanca Nagel. Mentre non ci sarà un confronto con Elkann ("Non ho bisogno di incontrarlo"). Entro venerdì poi il fondatore della Tod's dovrà decidere se versare altri 35 milioni per esercitare i diritti di opzione relativi alla sua q u o t a e m a n t e n e r l a c o s ì all'8,67%. Ma il dubbio che serpeggia è che le aperture mostrate le settimane scorse da Bazoli e Nagel sul patto e sul piano industriale si possano affievolire alla luce della dimostrazione di forza della Fiat, che mettendo i soldi sul tavolo si candida a pesare di più nell'azionariato di via Rizzoli. «Se questa linea strategica troverà conferma sono prontissimoa fare la mia parte, se invece quello che mi era stato rappresentato come possibile non risponde più alle intenzioni, magari perché qualcuno ha comperato un po' di diritti di opzione, prenderò atto che manca la volontà di affrontare le criticità che ho a più riprese segnalato», ha concluso Della Valle.Che nell'incontro di domani cercherà di capire se Mediobanca e Intesa stanno con Elkann o se sono disposte a seguire la strada che avevano delineato insieme in diverse riunioni. Il motivo è semplice: se al 20% della Fiat si devono sommare altre quote pesanti, come il 14% di Piazzetta Cuccia o il 5% (che può diventare anche più del 10% con l'inoptato) di Ca' de Sass, allora c'è poco da fare.Se invece queste quote seguissero un Della Valle in grado anche di rafforzarsi al 10% e più allora il gioco può valere la candela. Tuttavia esiste anche un problema: Bazoli e Nagel, pur se influenti, non possono decidere di loro sponte se sciogliere il patto o rivedere il piano industriale. Comunque la decisione deve passare per una riunione dello stesso patto, prevista a fine mese ad aumento concluso. E il confronto sul piano industriale non potrà non tener conto degli altri azionisti, come la Pirelli (al 5,4%), i Pesenti (scenderanno al 3,7%) o la famiglia Rotelli (che si ridurrà al 4,15%). Difficilmente i due banchieri prenderanno una posizione netta a favore dell'uno o dell'altro ma, a sentire i diversi entourage, cercheranno di trovare una mediazione tra due visioni piuttosto distanti sul futuro della casa editrice. La mappa del nuovo azionariato che uscirà alla fine dell'aumento di capitale, inoltre, potrebbe comportare in primo luogo la revisione dell'attuale cda. E la Consob dovrà verificare che non vi siano posizioni dominanti - nel patto diverse da quelle precedenti all'aumento. In caso contrario non si può escludere che alcuni azionisti o anche il patto nel suo complesso siano obbligati a lanciare un'Opa sul resto del capitale.Document LAREP00020130703e9730001u
I pm di Siena a Madrid da Botin verso la chiusura l'inchiesta Mps; Il caso Oggi il presidente del Santander sarà sentito come persona informata sulla vendita di Antonveneta nel 2007ANDREA GRECO FRANCESCO VIVIANO   464 words3 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Sta per chiudersi la principale inchiesta relativa all'acquisto di Antonveneta da parte di Mps, che ha condotto al salvataggio pubblico la più antica banca del mondo. Ieri Antonino Nastasi, uno dei tre pm della Procura di Siena titolari dell'inchiesta, è volato a Madrid per interrogare oggi, come persona informata dei fatti, il presidente di Banco Santander, Emilio Botin, regista della vendita ai senesi di Antonvenenta, costata circa 16 miliardi di euro contando i finanziamenti.Era proprio l'interrogatorio di Botin uno degli ultimi tasselli che i magistrati aspettavano per chiudere questo filone: mancherebbe solo un'altra rogatoria internazionale che sarebbe in programma all'inizio della prossima settimana. Il potente banchiere spagnolo, che seppe a vendere Antonveneta al Mps a 9,3 miliardi - tre mesi dopo averla comprata con 6,6 miliardi - doveva essere sentito a gennaio ma declinò l'invito a Siena e solo nei giorni scorsi s'è reso disponibile. A lui i pm chiederanno come convinse l'ex presidente di Mps Giuseppe Mussari a comprare, ottenendo un rialzo di 800 milioni una notte del novembre 2007.La prossima settimana potrebbe sbloccarsi anche la vicenda del sequestro d'urgenza di 1,8 miliardi di Nomura Bank che il gip Ugo Bellini non ha convalidato. Il Riesame, infatti, valuterà l'appello presentato dai pm, convinti che nella ristrutturazione del derivato Alexandria tra i giapponesi e Mps ci fossero i presupposti per i reati di usura e truffa. Tesi che il gip aveva respinto, né aveva convalidato il sequestro di 14,5 milioni a Mussari, all'ex dg Antonio Vigni e all'ex capo area finanza Gianluca Baldassarri, in carcere dal 14 febbraio. Ieri il giudice Bellini ha respinto per lui la richiesta dei domiciliari.Sempre ieri il vicepresidente del Csm Michele Vietti ha incontrato magistrati e avvocati di Siena: «Penso che i magistrati non debbano preoccuparsi né di applausi né di fischi ma solo di fare professionalmente e seriamente il proprio dovere. Cosa che mi pare avvenuta a Siena. Non si sono lamentate fughe di notizie, ed è certo un dato positivo». Vietti apprezza poi il fatto che «le inchieste sono state fatte, i processi stanno per avviarsi e pochi conoscono il nome di magistrati inquirenti e giudicanti». Vietti, ospite di Mps per assistere al Palio da Palazzo Sansedoni, ha assicurato il suo interessamento per evitare le carenze di organico che le inchieste su Mps e il prossimo accorpamento con Montepulciano rischiano di evidenziare. Infine Federconsumatori ha avviato, per conto dei risparmiatori, una richiesta danni contro la Consob, chiedendo l'intervento del ministro del Tesoro.Document LAREP00020130703e9730001r
(segue dalla prima pagina)Andrea Greco   1,082 words1 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)Bisognerà attendere una maggiore diffusione di dati "sensibili", oltre che la scadenza dei contratti pluriennali, per capire se il caso dei derivati del Tesoro - una dozzina di contratti swap con le banche ristrutturati nel 2012, con perdite potenziali di 8 miliardi, un quarto dei loro valori nozionali - inveri la nota definizione di Warren Buffett, secondo cui «i derivati sono armi di distruzione di massa». Quel che già si prova, e una volta di più è una meno drastica parafrasi del guru di Omaha: per la quale i derivati sono "armi di distrazione di massa". Che servono, nel pieno rispetto delle regole comunitarie e del diritto privato, a non chiamare le cose con il loro nome. Quasi tutti i derivati, infatti, sono scambiati over the counter, in piena fumosità. È una china pericolosa, che finisce col rendere superflui i bilanci - spesso anche quelli pubblici - e infondate le analisi basate sui dati ufficiali. Soltanto le regole, e con grande fatica, possono arginare la forza di questi Leviatani: dalla diffusione avvenuta negli anni Novanta c'è voluto oltre un decennio perché Eurostat nel 2008 regolasse almeno parzialmente i derivati degli Stati, e solo a metà 2014 andrà a pieno regime, per gli intermediari privati, la direttiva Emir. segue alle pagine 2 e 3 segue dalla prima La direttiva mira a fare di un suk bilaterale over the counter un "mercato": tramite la valutazione mark to market giornaliera, l'obbligo di registrazione in banche dati e l'introduzione di una stanza terza di compensazione e garanzia per le operazioni (com'è già per le altre di tipo mobiliare). L'ineffabile accountability dei derivati non è una tesi a effetto, ma la foto del mondo reale aggredito dalla stregoneria finanziaria. E bastano pochi dati per capirlo. Il valore nozionale dei derivati, calcolato dalla Banca dei regolamenti internazionali, è di circa 633mila miliardi di dollari, oltre nove volte il Pil del pianeta. Bisogna subito dire che il rischio effettivo sotteso a questo numero è frazionale, perché contano le posizioni nette. I derivati - chiamati così perché "derivano il loro valore da qualcos'altro, di solito un tasso, una valuta, un indice - sono contratti tra due o più parti, e chi "vende" rischio si oppone a chi lo "compra", e che si copre a sua volta con altri strumenti. La contabilità europea è ancora poco adusa al metodo delle posizioni nette: sia per le banche, che con i criteri Ifrs danno l'esposizione lorda; sia in sede comunitaria, dove fino a pochi anni fa i derivati si potevano contabilizzare per cassa, e tuttora sono scritti sotto la linea dei conti pubblici. «Bce, Eurostat, Commissione ci misero sette anni, con il folle caso GreciaGoldman Sachs di mezzo, per adottare una decisione che, fosse stata presa subito, avrebbe evitato tanti danni al nostro Continente», ha scritto Gustavo Piga, professore di Economia politica all'Università Tor Vergata di Roma, che nel 2001 scrisse un libro anticipatore sull'uso vario dei derivati da parte dei governi. Il "folle caso GreciaGoldman Sachs" riguarda l'erogazione di finanziamenti (da parte della banca d'affari più potente e blasonata al mondo) tramite strumenti derivati che anticipavano entrate future. Una brutta vicenda, che nel decennio scorso permise al paese diventato la Cenerentola d'Europa di aggregarsi alla valuta unica, nascondendo le debolezze dei suoi conti. Goldman prestò, 12 anni fa, 2,8 miliardi di euro al governo greco, tramite un derivato Irs mascherato da prestito, con costi immediati di circa 800 milioni, e prezzo della transazione quasi raddoppiato da allora. Negli Stati Uniti, dove i derivati sono nati e hanno dato un forte contributo amplificatore alla crisi dei subprime, la contabilità Gap si basa sui valori netti. Per dare un'idea, sui dati 2012 le prime 25 banche Usa avevano in bilancio derivati nozionali per 222.000 miliardi di dollari nozionali, ma "solo" 4.760 miliardi di fair value positivo, e 4.300 miliardi di negativo, con un'esposizione netta attorno ai 400 miliardi. I miliardi potrebbero salire a 1.061 nel caso in cui quelle scommesse andassero nel peggior modo possibile. I casi di cronaca, negli ultimi anni, abbondano su questa frontiera della finanza, che è nata per rendere più efficiente il mercato, stabilizzando i prezzi e riparando gli operatori dalle oscillazioni degli asset sottostanti. Ciò che effettivamente avviene: l'uso di derivati da parte degli emittenti sovrani per coprire le oscillazioni di tassi variabili sul debito è ampiamente diffuso, e i 160 miliardi (nozionali) del Tesoro non sono che il 10% dell'ammontare del debito pubblico quotato. Parlando di singole banche, gli operatori hanno spesso citato come caso virtuoso l'operazione di tesoreria con cui Intesa Sanpaolo ha neutralizzato il crollo dei tassi (e conseguente crollo del margine di interesse per gli istituti), "fermando" un tasso fisso con un grande derivato su miliardi di propri impieghi, poco prima che il tasso variabile crollasse per effetto del crac Lehman. Sempre stando alle banche italiane, si è rivelato invece disastroso l'utilizzo che di derivati fatto dall'ex gestione del Monte dei Paschi, che anche nel tentativo di bilanciare il crollo del margine di interesse si impegolò in spericolate operazioni in derivati (Alexandria, Santorini e altri) che produssero perdite da centinaia di milioni, e cosa ancor più grave impegnarono quasi 2 miliardi di liquidità senese in una fase in cui il denaro scarseggiava. Con la ristrutturazione del contratto Alexandria, oltretutto, Mps intendeva rinviare al futuro perdite che avrebbero mandato in rosso il bilancio 2009. Le banche italiane sui dati di metà 2012 avevano contratti derivati per 218 miliardi di euro. Ma non è certo questo il paese dove i derivati hanno prodotto maggiori danni, aggirando le contabilità e le regole. Enron è fallita per avere celato i suoi debiti attraverso finanziamenti in derivati prepaid forward . Il leader assicurativo americano Aig è stato sull'orlo del crack per avere investito miliardi in credit default swap , polizze antifallimento che (a differenza delle polizze assicurative autentiche) non sono regolate né prevedono riservazione alcuna per chi le vende. L'anno scorso Jp Morgan perse 6 miliardi in poche settimane investendone un centinaio su Cds che speculavano sul fallimento di 100 società; tutto tramite il suo desk proprietario, che operando per proteggere il business su movimenti di tassi e cambi movimenta circa 350 miliardi. La motivazione della "copertura" è spesso chiamata in causa, ma per gli operatori privati è spesso una foglia di fico della speculazione in proprio. Uno studio di Mediobanca RDocument LAREP00020130701e9710000c
Derivati, la bolla da 633 trilioniAndrea Greco   1,080 words1 July 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Bisognerà attendere una maggiore diffusione di dati "sensibili", oltre che la scadenza dei contratti pluriennali, per capire se il caso dei derivati del Tesoro - una dozzina di contratti swap con le banche ristrutturati nel 2012, con perdite potenziali di 8 miliardi, un quarto dei loro valori nozionali - inveri la nota definizione di Warren Buffett, secondo cui «i derivati sono armi di distruzione di massa». Quel che già si prova, e una volta di più è una meno drastica parafrasi del guru di Omaha: per la quale i derivati sono "armi di distrazione di massa". Che servono, nel pieno rispetto delle regole comunitarie e del diritto privato, a non chiamare le cose con il loro nome. Quasi tutti i derivati, infatti, sono scambiati over the counter, in piena fumosità. È una china pericolosa, che finisce col rendere superflui i bilanci - spesso anche quelli pubblici - e infondate le analisi basate sui dati ufficiali. Soltanto le regole, e con grande fatica, possono arginare la forza di questi Leviatani: dalla diffusione avvenuta negli anni Novanta c'è voluto oltre un decennio perché Eurostat nel 2008 regolasse almeno parzialmente i derivati degli Stati, e solo a metà 2014 andrà a pieno regime, per gli intermediari privati, la direttiva Emir. segue alle pagine 2 e 3 segue dalla prima La direttiva mira a fare di un suk bilaterale over the counter un "mercato": tramite la valutazione mark to market giornaliera, l'obbligo di registrazione in banche dati e l'introduzione di una stanza terza di compensazione e garanzia per le operazioni (com'è già per le altre di tipo mobiliare). L'ineffabile accountability dei derivati non è una tesi a effetto, ma la foto del mondo reale aggredito dalla stregoneria finanziaria. E bastano pochi dati per capirlo. Il valore nozionale dei derivati, calcolato dalla Banca dei regolamenti internazionali, è di circa 633mila miliardi di dollari, oltre nove volte il Pil del pianeta. Bisogna subito dire che il rischio effettivo sotteso a questo numero è frazionale, perché contano le posizioni nette. I derivati - chiamati così perché "derivano il loro valore da qualcos'altro, di solito un tasso, una valuta, un indice - sono contratti tra due o più parti, e chi "vende" rischio si oppone a chi lo "compra", e che si copre a sua volta con altri strumenti. La contabilità europea è ancora poco adusa al metodo delle posizioni nette: sia per le banche, che con i criteri Ifrs danno l'esposizione lorda; sia in sede comunitaria, dove fino a pochi anni fa i derivati si potevano contabilizzare per cassa, e tuttora sono scritti sotto la linea dei conti pubblici. «Bce, Eurostat, Commissione ci misero sette anni, con il folle caso GreciaGoldman Sachs di mezzo, per adottare una decisione che, fosse stata presa subito, avrebbe evitato tanti danni al nostro Continente», ha scritto Gustavo Piga, professore di Economia politica all'Università Tor Vergata di Roma, che nel 2001 scrisse un libro anticipatore sull'uso vario dei derivati da parte dei governi. Il "folle caso GreciaGoldman Sachs" riguarda l'erogazione di finanziamenti (da parte della banca d'affari più potente e blasonata al mondo) tramite strumenti derivati che anticipavano entrate future. Una brutta vicenda, che nel decennio scorso permise al paese diventato la Cenerentola d'Europa di aggregarsi alla valuta unica, nascondendo le debolezze dei suoi conti. Goldman prestò, 12 anni fa, 2,8 miliardi di euro al governo greco, tramite un derivato Irs mascherato da prestito, con costi immediati di circa 800 milioni, e prezzo della transazione quasi raddoppiato da allora. Negli Stati Uniti, dove i derivati sono nati e hanno dato un forte contributo amplificatore alla crisi dei subprime, la contabilità Gap si basa sui valori netti. Per dare un'idea, sui dati 2012 le prime 25 banche Usa avevano in bilancio derivati nozionali per 222.000 miliardi di dollari nozionali, ma "solo" 4.760 miliardi di fair value positivo, e 4.300 miliardi di negativo, con un'esposizione netta attorno ai 400 miliardi. I miliardi potrebbero salire a 1.061 nel caso in cui quelle scommesse andassero nel peggior modo possibile. I casi di cronaca, negli ultimi anni, abbondano su questa frontiera della finanza, che è nata per rendere più efficiente il mercato, stabilizzando i prezzi e riparando gli operatori dalle oscillazioni degli asset sottostanti. Ciò che effettivamente avviene: l'uso di derivati da parte degli emittenti sovrani per coprire le oscillazioni di tassi variabili sul debito è ampiamente diffuso, e i 160 miliardi (nozionali) del Tesoro non sono che il 10% dell'ammontare del debito pubblico quotato. Parlando di singole banche, gli operatori hanno spesso citato come caso virtuoso l'operazione di tesoreria con cui Intesa Sanpaolo ha neutralizzato il crollo dei tassi (e conseguente crollo del margine di interesse per gli istituti), "fermando" un tasso fisso con un grande derivato su miliardi di propri impieghi, poco prima che il tasso variabile crollasse per effetto del crac Lehman. Sempre stando alle banche italiane, si è rivelato invece disastroso l'utilizzo che di derivati fatto dall'ex gestione del Monte dei Paschi, che anche nel tentativo di bilanciare il crollo del margine di interesse si impegolò in spericolate operazioni in derivati (Alexandria, Santorini e altri) che produssero perdite da centinaia di milioni, e cosa ancor più grave impegnarono quasi 2 miliardi di liquidità senese in una fase in cui il denaro scarseggiava. Con la ristrutturazione del contratto Alexandria, oltretutto, Mps intendeva rinviare al futuro perdite che avrebbero mandato in rosso il bilancio 2009. Le banche italiane sui dati di metà 2012 avevano contratti derivati per 218 miliardi di euro. Ma non è certo questo il paese dove i derivati hanno prodotto maggiori danni, aggirando le contabilità e le regole. Enron è fallita per avere celato i suoi debiti attraverso finanziamenti in derivati prepaid forward . Il leader assicurativo americano Aig è stato sull'orlo del crack per avere investito miliardi in credit default swap , polizze antifallimento che (a differenza delle polizze assicurative autentiche) non sono regolate né prevedono riservazione alcuna per chi le vende. L'anno scorso Jp Morgan perse 6 miliardi in poche settimane investendone un centinaio su Cds che speculavano sul fallimento di 100 società; tutto tramite il suo desk proprietario, che operando per proteggere il business su movimenti di tassi e cambi movimenta circa 350 miliardi. La motivazione della "copertura" è spesso chiamata in causa, ma per gli operatori privati è spesso una foglia di fico della speculazione in proprio. Uno studio di Mediobanca RDocument LAREP00020130701e97100007
IL LATO OSCURO DEI DERIVATI DI STATO; IL MERCATOALESSANDRO PENATI   662 words29 June 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   IL COMUNICATO del Tesoro in risposta alle rivelazioni di Repubblica sui derivati dello Stato è lacunoso e contiene palesi errori. Esattamente come nel marzo del 2012, quando Bloomberg rivelò che lo Stato aveva pagato 3 miliardi a Morgan Stanley (guidata in Italia, ironia della sorte, da un ex ministro dell'Economia) per la chiusura di un derivato.Il Tesoro dichiara di non tenere conto del valore di mercato dei derivati stipulati poiché non generano movimenti di cassa, se non a scadenza; di conseguenza, non rientrano nel calcolo del debito pubblico, in accordo coi criteri stabiliti da Eurostat. Nessuno chiede di contabilizzare i derivati come debito, ma si reclama trasparenza sulle perdite potenziali per lo Stato: il valore di mercato dei derivati, infatti, misura la dimensione del debito potenziale, moltiplicato la probabilità che si materializzi. È come se un'assicurazione non accantonasse riserve considerando i sinistri inesistenti fino al momento in cui deve liquidarne uno. Sarebbe un falso in bilancio. A prescindere dalle regole di contabilità pubblica, un governo deve rendere conto ai cittadini degli impegni che potrebbero gravare sulle loro tasche. Sono impegni, inoltre, che il Tesoro può dover liquidare prima della scadenza, per esempio se le perdite superano livelli concordati ( Termination clause ), come nel citato caso di Morgan Stanley.Il Tesoro perde sui derivati; ma potrebbe guadagnarci. In questo caso, la controparte avrebbe le risorse per pagare (il caso Lehman insegna)? In altre parole, non dovremmo conoscere il rischio controparte per lo Stato Italiano? Il Tesoro non spiega perché nel 2012 ha rinegoziato 32 miliardi di derivati stipulati anni addietro, come documentato da Repubblica.Si "rinegozia" un derivato perché altrimenti dovrebbe essere chiuso in perdita; con la "rinegoziazione" si sostituisce il vecchio derivato con uno nuovo per rinviare le perdite nel tempo. Non è simile al caso Mps? E chi ha verificato che i valori usati nella "rinegoziazione" non fossero troppo favorevoli alla banca controparte? Il Tesoro dichiara di stipulare derivati "nell'interesse del Paese" e per "coprirsi dai rischi". Spetterebbe all'opinione pubblica stabilire cosa sia nell'interesse del Paese; ma a prescindere da questo, che lo si compri per "coprirsi" o per "speculare", un derivato equivale sempre a una scommessa: uno vince e un altro perde e paga. I derivati, quindi, trasferiscono i rischi tra due scommettitori. Va benissimo per i privati, non per lo Stato, per due buone ragioni. Prima: quandoi privati compranoe vendono rischi, ne sopportano le conseguenze economiche; mentre funzionari e governanti impegnano risorse dei cittadini: chi decide quanti e quali rischi prendere, a prescindere dalle motivazioni (anche nobili)? Seconda: i privati usano derivati per trasferire rischi al di fuori del loro controllo, mentre il Tesoro li usa per prendere posizione su rischi, come il costo del debito pubblico, che dipendono da sue decisioni. Un potenziale conflitto di interessi.Sorge il dubbio che questo potenziale conflitto sia alla base dell'ostinato rifiuto del Tesoroa fornire una rappresentazione chiara, tempestiva ed esaustiva delle sue posizioni in derivati. Non si darebbero informazioni per evitare imbarazzi. Per esempio, il Tesoro giustifica la posizione esistente in derivati per potersi avvantaggiare da un possibile futuro aumento dei tassi a breve: ovvero paga un premio per guadagnare se c'è un forte rialzo dei tassi Bot. E' un segno di sfiducia (si temono difficoltà di collocamento per i Bot), oppure si dà del fesso a chi ha comprato recentemente Bot a tassi così bassi che il Tesoro non ritiene sostenibili? Oppure è il frutto di un accordo con le banche che hanno venduto i derivati, per non fare sapere le loro posizioni? Inquietante, visto che sono anche grandi operatori del nostro debito pubblico.L'inspiegabile reticenza del Tesoro alimenta da 10 anni ricorrenti insinuazioni circa l'uso opportunistico di derivati per agevolare il nostro ingresso nell'euro. Basterebbe un poco di trasparenza per spazzarle via. La stessa trasparenza sui derivati che le norme dello Stato, giustamente, impongono ai privati.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020130629e96t0001s
QUANDO CUCCIA ERA IL SOVRANO C'; R2 DIARIO Meriti e limiti di un sistema nato con la ricostruzione; CompensazioneMASSIMO RIVA   584 words27 June 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   C'è un merito storico principale che viene quasi unanimemente riconosciuto alla Mediobanca di Enrico Cuccia: quello di aver salvato il capitalismo privato italiano non solo dalle tentazioni stataliste del potere politico ma anche, talvolta soprattutto, dalle vocazioni autodistruttive latenti in non poche delle grandi famiglie di quello che un po' pomposamente veniva chiamato il "Gotha" finanziario nazionale. Nell'Italia dell'immediato dopoguerra su tutto e tutti domina un obiettivo primario: la ricostruzione economica di un paese che la guerra fascista ha davvero condotto nudo alla meta. In particolare, la situazione appare drammatica sul versante privato dove i grandi capitalisti, che hanno flirtato col regime mussoliniano sfruttandone i benefici protezionistici contro la concorrenza e contro i sindacati, sono costretti dalla realtà a fare i conti con se stessi e i propri portafogli. Non mancano quelli che vorrebbero lanciarsi in nuove avventure imprenditoriali, ma molti scoprono di essere capitalisti più di nome che di fatto. Per fare significativi investimenti ci vogliono soldi, tanti soldi. A impiegare tutti quelli propri scoraggia un clima politico di grande incertezza, mentre il ricorso a quelli delle banche è ostacolato dalla carestia pecuniaria generale.Ed è esattamente in questo quadro che Enrico Cuccia concepisce la sua creatura: una banca di mediocredito per finanziare il rilancio delle maggiori industrie private. Cosicché Mediobanca nasce e prospererà raccogliendo, attraverso i canali delle tre grandi banche di interesse nazionale allora in capo allo Stato, cospicui fondi da utilizzare per consolidare l'economia privata e difenderla dal rischio di scivolamento in mani pubbliche.L'ambiguità congenita a questo schema - lo stesso Cuccia amava definirsi un centauro, senza mai chiarire se pubblica o privata fosse la metà uomo o la metà cavallo - si rivelò comunque vincente. Altro che "salotto buono": in un paio di decenni Mediobanca diventa la stanza di compensazione dei maggiori conflitti del potere economico nazionale. Metamorfosi che, al tempo stesso, segna l'apice del suo potere e la degenerazione del medesimo in cinico disprezzo delle regole di mercato. Chiusa la fase eroica del rilancio delle imprese private, infatti, Cuccia smette per certi versi di fare il banchiere e si erge a Lord protettore del capitalismo domestico.La sua arma principale non sono più tanto i finanziamenti, quanto le manovre di Borsa, le manipolazioni societarie, il ricorso a patti "sindacali" d'ogni sorta per ingessare i gruppi di comando delle aziende amiche di Mediobanca o per disarcionare al contrario quelli che ai suoi ordini non stanno.Nel chiuso delle stanze dell'allora Via Filodrammatici si consumano così autentici delitti economici in spregio della lungimiranza imprenditoriale. Dapprima viene abbandonata a se stessa l'industria elettronica cui Adriano Olivetti aveva dischiuso verdi praterie. A seguire è la chimica, dove Cuccia promuove la nascita del colosso Montedison ma poi manovra come agente di cambio nella scalata da parte dell'Eni, aprendo così la via al più grande sfacelo industriale dell'ultimo mezzo secolo. Ma nessuno in quegli anni ha il coraggio di fiatare, neppure il principe dei privati, Gianni Agnelli, che anzi dovrà subire in casa propria l'umiliazione di nomine Fiat targate Mediobanca.Ora, dicono i successori di Cuccia, si cambia strada. Sarà, ma in un paese di capitalisti renitenti coi capitali il gattopardo è sempre in agguato e alto rimane il rischio che qualcuno sia già pronto a replicare la commedia delle beffe al mercato: come qualche banca nei recenti casi Pirelli e Rcs.Document LAREP00020130627e96r0002l
SALOTTO BUONO Così è tramontato il capitalismo all'italiana; R2 DIARIO L'annuncio che Mediobanca uscirà dai patti di sindacato compreso quello di Rcs, sancisce la crisi di un modello oligarchico considerato ormai fuori dal tempo; Interessi Scatole cinesiRAMPINI, RIVA E STATERA   1,000 words27 June 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)Dai diari di Carlo Azeglio Ciampi: «12 settembre: Maccanico. Ha visto Cuccia che si interessa del Corriere della Sera: Agnelli è disponibile». Così l'allora governatore della Banca d'Italia annota nel 1984 l'agognata apertura del presidente della Fiat e del papa laico del capitalismo italiano all'intervento nella Rizzoli per salvarla dal fallimento dopo il disastro del Banco Ambrosiano e lo scandalo della P2. Un'operazione di "disinfestazione" la definì Agnelli, che a Giovanni Bazoli comunicò: «Ne parli con Cuccia, che è come parlare con me». Cadeva così definitivamente il principio secondo cui Mediobanca poteva spaziare a tutto campo nel capitalismo italico con tre sole eccezioni: alberghi, cinema e giornali. Ed era cotto a puntino quello che Cesare Merzagora aveva definito, come ha ricordato Salvatore Bragantini, "un pasticcio di allodola e cavallo", che per mezzo secolo ha nutrito gli interessi, le inettitudini e le viltà dei capitalisti italiani in un sistema bizantino intrecciato tra banche e imprese, attraverso partecipazioni e patti medievali cucinati nel cosiddetto Salotto buono di via Filodrammatici. Si capisce allora perché è stato definito addirittura "una rivoluzione" l'annuncio ufficiale del cambio di strategia che dovrebbe segnare la fine del "modello Cuccia", dato venerdì scorso dall'amministratore delegato di Mediobanca Alberto Nagel. Basta con i patti di sindacato, gli accordi di blocco, le scatole cinesi, le società marsupio, i castelli di carta costruiti per governare aziende con il minimo costo e il minimo rischio. Basta con gli interessi collusivi di un capitalismo familiare privo di nerbo, di idee e di capitali, tenuto a balia per decenni dal "cuccismo". E - si spera - basta con la sconcezza degli amici e degli amici degli amici, come Totò Ligresti da Paternò e i suoi cari, che in pochi anni si sono spartiti tra loro una settantina di milioni a dispetto degli azionisti. O con Tronchetti Provera, candidato fallito all'eredità del principe Gianni Agnelli nella leadership morale della grande impresa italiana.«Quale banca di sistema, se non c'è sistema?», si chiede retoricamente Nagel, che deve aver capito, forse un po' tardivamente, come l'Italia sia un paese di individualismi più che di sistemi e che il "banchiere di sistema", di cui Cesare Geronzi ha rivendicato per anni il presunto (da lui) stemma nobiliare, altro non è che un gestore di poteri opachi e quasi sempre inconfessabili. E che senso ha, per dire, che una banca faccia anche l'editore? Per Renato Pagliaro, egli stesso banchiere-editore come presidente di Mediobanca, è una cosa "contronatura". C'è bisogno, per evitare il ripetersi dei disastri presenti, di chi si faccia carico delle linee strategichee editoriali. «Se ci chiedono di restare in Rcs con una piccola partecipazione, del 2-4 per cento, possiamo farlo - ha aggiunto Nagel - ma come un'eccezione».Se agli annunci seguiranno i fatti, oltre agli equilibri in RcsCorriere della Sera, cambieranno quelli di Telecom Italia, Italmobiliare, Gemina/Atlantia, Pirelli. E di Generali, il gioiello della corona presente in venti patti di sindacato, il cui amministratore delegato Mario Greco già da tempo ha detto di voler abdicare dal ruolo di "investitore strategico", annunciando dismissioni per 4 miliardi. A sua volta Mediobanca cederà partecipazioni per 1,5 miliardi, metà dei quali rappresentata proprio dalla partecipazione nel Leone di Trieste.Tempo fa, solo tre società finanziarie quotate al MIB 30 non erano collegate tra loro come in un cubo di Rubik assai ostico da sistemare. Un grande incesto salottiero. Ma via via si è fatta finalmente strada la convinzione chei patti di sindacato siano perniciosi, tanto che secondo uno studio citato da Alessandro Plateroti sul Sole-24Ore l'annuncio di un accordo tra azionisti abbatte in media del 5,8 per cento i titoli della società interessata, mentre nel caso di scioglimento del patto il valore cresce del 7,8.Forse è troppo presto per dire che sta per finire l'epoca dei salotti e incede quella degli sgabuzzini. Ma certo l'appeal non è più quello di una volta, come quando nel 1979 il palazzinaro Silvio Berlusconi faceva carte false per entrare nel salotto buono attraverso le Generali e il presidente Cesare Merzagora gli rispondeva a pesci in faccia, con una lettera conservata nel suo archivio personale e pubblicata dopo la morte: «Il nostro Consiglio non ha mai desiderato avere nel suo seno costruttori. Inoltre, Lei sta diventando sempre di più anche un grosso personaggio politico ed infatti Lei ha offerto gentilmente a Randone il suo appoggio con i suoi eccellenti amici di Roma, non pensando che a noi questi rapporti non interessano e che anzi di essi facciamo volentieri a meno. (...) Siamo stati e saremo sempre molto guardinghi, non aprendo le porte a prestigiosi personaggi della finanza e dell'industria ed ancor meno del bosco e del sottobosco politico». Poi il palazzinaro che divenne bosco e non più sottobosco, assurse al salotto dei salotti di via Filodrammatici e addirittura a Palazzo Chigi.Ma la musica è cambiata: «Basta messe cantate tra pochi - va ripetendo Diego Della Valle - il mercato ha già spazzato via la logica dei patti di sindacato che sono accordi di blocco e non di sviluppo; per le persone serie è diventato imbarazzante stare nei salotti buoni». Basta, insomma, comandare in penombra investendo poco e rischiando nulla, tra abusi e interessi collusivi annodati in un grumo insano di potere. In un paese nel quale, assente l'etica protestante, «l'accumulazione della ricchezza - come diceva Guido Carli - viene interpretata non come la rivelazione, in un cimento tra eguali, della superiorità dell'ingegno, ma come sopraffazione non disgiunta da astuzia».Chissà se la "rivoluzione" si compirà davvero. Il patto del salotto dei salotti di via Filodrammatici scade a dicembre, ma la disdetta va data quest'estate.a. statera@repubblica. itDocument LAREP00020130627e96r0002j
MEDIOBANCA DICE ADDIO ALL'IRCOCERVO DI CUCCIAMassimo Giannini   468 words24 June 2013La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Se le promesse di Alberto Nagel sono sincere, per la finanza italiana si avvicina un terremoto ad altissimo impatto. Dopo le Generali di Mario Greco, anche Mediobanca si prepara a rompere tutti i vincoli che da decenni blindano il controllo delle poche, magnifiche prede rimaste nel perimetro della vecchia Galassia del Nord. Telco e Rcs in testa. Ma poi anche Pirelli. Il nuovo slogan dei manager che un tempo amministrarono con ben altre logiche i cosiddetti Poteri Forti è sulla carta rivoluzionario: non esistono più quote «strategiche». Esiste solo il core business, in nome del quale tutto il resto (favori da fare o rancori da sfogare) diventa sacrificabile. Vedremo se alle parole corrisponderanno anche i fatti. Nel frattempo la svolta suggerisce una doppia riflessione. La prima riflessione è di natura culturale. La criticità della recessione, e la modernità della globalizzazione, hanno finito per travolgere anche il piccolo mondo antico della finanza tricolore. Più che un'epoca, finisce un'era geologica. Quella del logoro e anti-storico capitalismo di relazione, «a suffragio ristretto», concepito nei Salotti Buoni e costruito sui conflitti di interesse e i patti di sindacato, le partecipazioni incrociate e le scatole cinesi. Il Sistema va in pezzi, non regge più. Sarebbe patetico, oltre che inutile, illudersi di poterlo salvare con le logiche di una volta, che hanno creato le premesse per i disastri attuali. Ed è significativo che a prenderne atto siano proprio gli eredi di Enrico Cuccia a Mediobanca, che di quel Sistema è stata per mezzo secolo il cuore e la testa. L'Ircocervo voluto e allevato dal banchieresimbolo del catoblepismo si avvia verso l'estinzione. Ed è un bene che sia così. La seconda riflessione è di natura fattuale. Sciogliere i patti Telco, Rcs e Pirelli, come annunciato da Nagel, è un'opera meritoria. Ma è anche la certificazione di un triplice fallimento. Ciascuna di queste cassaforti non è servita a custodire valore, ma semmai a dissiparlo. Telco doveva salvare Telecom, dopo l'Opa oscura dei capitani coraggiosi e l'opaca gestione tronchettiana, mentre oggi il colosso delle tlc (affidato a un Bernabè senza più santi in paradiso) vaga con 29 miliardi di debiti. Rcs doveva riunire la crema del business milanese, coniugando la sana gestione della libera stampa e i valori civici della «capitale morale», mentre oggi è un groviglio di risentimenti (da Della Valle agli Agnelli) e un garbuglio di perdite (330 milioni nel 2012). Pirelli doveva essere un laboratorio di innovazione, mentre oggi, dopo innumerevoli stop and go nelle scelte strategiche, si ritrova squassata dalla faida tra Tronchetti e i Malacalza. Guido Carli avrebbe parlato di «povertà spirituali di un'Italia ricca». Il guaio è che questo capitalismo è povero in spirito, ma anche in portafoglio. m.giannini@repubblica.itDocument LAREP00020130624e96o00007Search Summary Text   DateIn the last 2 years   SourceLa Repubblica (Italian Language)   AuthorAll Authors   CompanyBanca Monte dei Paschi di Siena SpA Or UniCredit SpA Or Mediobanca SpA Or Intesa Sanpaolo SpA   SubjectAll Subjects   IndustryAll Industries   RegionAll Regions   LanguageAll Languages   Results Found607   Timestamp10 April 2014 2:03 PM   Page 19 of 19     © 2014 Factiva, Inc.  All rights reserved.  Page 1     © 2014 Factiva, Inc.  All rights reserved.