 Intesa e Unicredit sorprendono i pessimisti; Risultati e patrimonio oltre le attese per i due colossi, cedola in vista per gli investitoriANDREA GRECO   635 words14 November 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - A ottobre sembravano due zitelle con la gobba, da accasare senza finezze. Ma stando ai conti trimestrali le due maggiori banche italiane sono patrimonializzate, liquide, hanno qualche profitto risparmiato dal ciclo che flagella i crediti, e si sono impegnate a distribuirlo a fine anno e agli azionisti in forma di cedole.La Borsa ha reagito ai numeri e ai messaggi diramati dai due management con grafici simili, rafforzando prezzi e volumi dal pomeriggio fino ai massimi: Intesa Sanpaolo +5,19%, Unicredit +4,39%.E con Mps (che diffonde i dati oggi) sono i titoli più premiati dell'indice Stoxx bancario (+1,6%).Non vuol dire che i problemi del credito siano alle spalle: il ciclo delle sofferenze in Italia durerà almeno un altro anno, per sei mesi scalando il monte miliardario dei crediti problematici, gli altri sei come onda lunga su un'economia che, si augurano i due ad Enrico Cucchiani e Federico Ghizzoni, potrebbe tornare sopra lo zero di Pil da metà 2013.Complice il pessimismo, forse, eccessivo sparso dagli operatori alla vigilia, il rimbalzoè stato convinto, soprattutto si vedono munizioni per resistere in trincea.Intesa Sanpaolo chiude il terzo trimestre con ricavi a 4,44 miliardi, +17% rispetto a un anno prima e oltre le stime del mercato (4,18 miliardi). La discesa del tasso Euribor frena gli interessi (-6,5%), ma le commissioni tengono a 1,33 miliardi, e ricompare il trading (623 milioni), grazie alla ripresa di valore dei Btp e al riacquisto - a sconto - dei bond propri. I costi operativi limano di un altro 3%, mentre l'aumento sensibile delle rettifiche su crediti (+42% a 1,19 miliardi) non affossa il risultato operativo, cresciuto del 45% a 2,27 miliardi, né il netto di 414 milioni (in calo del 19% da un anno prima, anche per un aggravio del fisco). Il patrimonio, tradizionale punto a favore in Ca' de Sass, è salito all'11,1% di Core tier 1, e la banca «è tra le pochissime al mondo ad avere abbondantemente superato i requisiti futuri di Basilea 3 su capitale e liquidità». Il patrimonio sconta accantonamenti di 600 milioni per distribuire un dividendo «uguale o maggiore» ai 5 centesimi 2011.E che il management, per l'abbondanza di capitale e la copertura oltre la media sui crediti deteriorati (dal 44,6% al 45%) reputa sostenibile. «Nei nove mesi è tra le migliori performance in Europa - ha detto l'ad Enrico Cucchiani -. Vedo la banca ben proiettata verso posizioni di eccellenza, anche riguardo ai colossi europei». Unicredit, soggetta a dinamiche simili, lima del 6,5% gli interessi, difende le commissioni, migliora del 10% i risultati da trading (449 milioni), riduce del 3,7% i costi operativi, e ciò porta a un operativo di 2,38 miliardi (+29%). Le rettifiche su crediti, già su livelli di guardia per un costo dei fidi di 129 punti base (ma 188 in Italia, e circa 50 in Germania e Austria), sono in lieve calo a 1,8 miliardi. E il risultato netto trimestrale, pari a 335 milioni (contro una media delle attese di 135) beneficia di 232 milioni extra, per le cessioni delle quote Alliance Bootse Borsa Mosca. Anche Piazza Cordusio ha accantonato, pro forma, circa 500 milioni per erogare un dividendo a fine anno.«Lo prevede il piano industriale e non ci sono cambiamenti, ma decideremo a fine anno», ha detto Ghizzoni. Che a un anno dal lancio di piano ed aumento rileva «importanti effetti positivi con calo dei costi a sostegno dell'utile e riduzione significativa di attivi Rwa». Ne consegue un rafforzamento del patrimonio primario, salito al 10,7%. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020121114e8be0001h
Il piano di Tronchetti per sostituire i Malacalza; Colloqui con 6 candidati, taglio della catena di controllo e stock option da 70 milioni per séGIOVANNI PONS   800 words9 November 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Marco Tronchetti Provera sta ardentemente cercando un nuovo compagno di viaggio che si sostituisca alla famiglia Malacalza e lo sostenga al vertice di Pirelli per altri tre anni almeno. Nelle trattative che sta conducendo in parallelo in queste ore - lui dice di avere sei interlocutori, tre fondi di private equity tra cui Clessidra e Investindustrial, e tre investitori privati tra cui il miliardario belga Albert Frères - lo schema proposto è assai complesso e presenta diverse criticità. È un piano messoa punto con il suo advisor storico Gerardo Braggiotti e non è detto che i rivali di sempre, Mediobanca, presenti anche nel patto di sindacato Pirelli, possano apprezzarlo. La prima mossa dovrebbe avvenire nella parte più alta della catena di comando, la Mtp sapa, dove al nuovo socio viene chiesto di versare 30 milioni in cambio di una puta due anni al valore più alto tra l'8% e la rivalutazione del titolo Pirelli nel periodo.È un impegno in una scatola finanziaria dove c'è solo Tronchettie la sua quota in Gpi insiemea un po' di debitie dunque il rischio per l'investitore è più che altro sulla credibilità dell'uomo. Lo stesso Tronchetti, a quel punto forte di un nuovo socio dalle spalle larghe, prenderebbe poi il toro per le corna e cercherebbe di sedersi al tavolo con la famiglia Malacalza per liquidarli. Non è detto che vi riesca: la famiglia genovese potrebbe puntare i piedi come ha fatto sinora e continuare la battaglia legale che ha cominciato. Se il tentativo andasse a vuoto il gioco finisce qui ed è per questo che negli accordi è prevista l'opzione put: dopo due anni il nuovo socio uscirebbe da un investimento finanziario che ha reso almeno l'8%, e amici come prima.Se invece i Malacalza accettassero di farsi da parte al nuovo socio toccherà sborsare quei 160 milioni (almeno) che rappresentano in trasparenza il valore della loro partecipazione in Gpi e Camfin.Siamo quasi a metà dell'opera anche se il bello deve venire. Poiché qualsiasi investitore istituzionale, anche privato, non ha interesse a restare azionista di una serie di scatole cinesi il controllore è Tronchetti Provera, il carico da 90 che quest'ultimo metterà sul piatto è lo smantellamento successivo delle scatole a monte di Pirelli rendendo più chiaro e trasparente il controllo della multinazionale degli pneumatici. Nobile intento. Peccato che il diavolo si cela nei dettagli. Anzitutto occorre comprare le minoranze di Camfin, attraverso un'Opa (altri 150 milioni circa) che sarebbe a carico ancora del nuovo, ricco investitore, e poi si procederebbe alle varie scissioni. Le operazioni di smontaggio della filiera richiedono però il via libera dello stesso Tronchetti, dei suoi alleati e di Mediobanca, che attraverso una struttura piramidale hanno costruito negli anni un controllo autoreferenziale. Alla fine però, se tutto andasse per il verso giusto, il nuovo socio di Tronchetti con 350-400 milioni di spesa diventerebbe il primo singolo socio di Pirelli e tutti gli altri soci, Tronchetti incluso, avrebbero in mano azioni della società operativa. Ma sorge un interrogativo: qual è la contropartita per Tronchetti? Presto detto: si chiede al nuovo socio di approvare senza fiatare la conferma di Tronchetti al vertice manageriale della Pirelli per almeno altri tre anni e di avallare un piano di stock option che porti nelle tasche del manager circa 70 milioni di euro. Una cifra enorme che comunque non stupisce chi ricorda la mega stock option incassata nel 2000 da Tronchetti, Buora e Morchio per totali 456 milioni di dollari o i 22 milioni portati a casa da Tronchetti con l'ultimo piano triennale di incentivi. Uno dei problemi è proprio questo. Il numero uno della Pirelli da oltre vent'anni è un azionista con pochi capitali che attraverso una struttura societaria barocca riesce a ottenere benefici per sé in misura sproporzionata al lavoro svolto. Se la suona e se la canta in barba ai conflitti di interesse grazie a Mediobanca che sempre chiuso gli occhio e un sistema bancario accondiscendente. Il gioco si è rotto con l'ingresso dei Malacalza a cui, in cambio del sostegno finanziario, sono sicuramente state fatte promesse di "passi indietro" o di semplificazione della struttura a cui poi non è stato dato seguito. Tronchetti oggi sta cercando un nuovo Malacalza a cui sta promettendo operazioni "market friendly"o ricambi gestionali che lo vedrebbero uscire di scena ma che non ha alcuna voglia di intraprendere. Ben sapendo che è impossibile mettere per iscritto in un contratto tutti i passaggi chiave di questo articolato piano. Così, il nuovo investitore, chiunque sarà, deve credergli sulla parola o mettere in conto un'altra sanguinosa battaglia legale.Document LAREP00020121109e8b90001t
Bazoli: "Nessun ruolo su Unintesa" Ca' de Sass, pesa la tornata elettoraleANDREA GRECO   615 words7 November 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Dopo tante smentite arriva quella di Giuseppe Bazoli: «Tengo a precisare che non ho avuto alcun ruolo nell'ideazione del progetto di integrazione tra Intesa Sanpaolo e Unicredit, ammesso esista, e non ho mai assegnato incarichi, neanche informali, volti a definirlo. Non ne ho discusso con presidenti di fondazioni né con rappresentanti di azionisti, tantomeno con consulenti». Il presidente di Ca' de Sass aggiunge: «Le due banche, pur diversamente presidiate da azionisti stabili, sono solide, ben patrimonializzate e in grado di affrontare le sfide del mercato creditizio in Italia e all'estero». Bazoli sembra voler mettere la parola fine alle voci di stampa recenti. Ma certi interrogativi sulla catena del potere del primo gruppo nazionale - che si specchia con la filiera che da Piazza Cordusio porta a Mediobanca e a Generali - tra addetti ai lavori restano, date anche le mosse "ufficiali" registrate finora.Intanto i presidenti di Intesa Sanpaolo e dei grandi soci - fondazioni Cariplo, Cariparo, Carisbo non intendono farsi da parte, né essere accostati alla campagna elettorale primaverile, che avrà tra i pochi leitmotiv l'antipolitica e la "rottamazione" dei veterani. Proprio Bazoli, un mese fa, ha chiesto ai suoi maggiori azionisti di anticipare le nomine del nuovo consiglio di sorveglianza in agenda a fine aprile, e sta imprimendo alla struttura l'accelerazione per convocare a febbraio l'assemblea che lo confermi a capo della sorveglianza. Si rischia l'anomalia di far firmare il bilancio 2012 a due consigli - sorveglianza e gestione - insediati da poche settimane, ma per Bazoliè più importante che la banca si presenti «nella pienezza delle funzioni in caso il sistema politico non sia in grado di dare risposte solide e convincenti, e ci siano ondate speculative sul debito». Di cui Ca' de Sass è tra i primi compratori. Un Bazoli in sella dunque, che starebbe perfino cercando il modo di tornare alla presidenza di Mittel, finanziaria bresciana con vista sul patto Rcs che ha dovuto lasciare in ossequio alle misure del governo contro i doppi incarichi in finanza.Giuseppe Guzzetti, suo azionista e sodale, ha spedito le lettere di invitoa comporre le nuove terne in Cariplo il 31 ottobre, come prevede lo statuto (sei mesi prima della scadenza dell'aprile 2013). Entro dicembre andranno consegnati i tris di nomi espressi dagli enti territoriali, che formeranno 20 dei 40 nuovi membri della Commissione beneficenza. Per pochi giorni, è stato "scansato" il decreto governativo di accorpamento delle province, che ridurrebbe da 12 a 7 quelle lombarde, sciogliendo le vecchie a gennaio e portando al votoi cittadini (sempre in aprile, in caso di election day). E anche se il consenso bipartisan dell'avvocato di Turate resta molto ampio, si rischiava di creare qualche pasticcio nell'iter di nomina. Guzzetti, classe '34, andrà al rinnovo per sei anni, ma sembra abbia in mente una possibile "staffetta" per lasciare al 2016 la presidenza a Mariella Enoc, sua vice in fondazione (e presidente di Confindustria Piemonte), che ultimamente si muove forza crescente e gestisce le erogazioni ai servizi alla persona, tra le grandi voci di spesa di Cariplo. Il principale ostacolo sarà far digerire ai lombardi il fatto che Enoc è di Novara. Anche l'ente Carisbo (socio al 2% di Intesa Sanpaolo) rinnova i vertici a primavera; il presidente Fabio Roversi Monaco, per i due mandati pieni e la dubbia compatibilità con il ruolo nel cda Mediobanca, dovrebbe farsi da parte.Forse entrerà Gian Guido Sacchi Morsiani, per vent'anni presidente della Cassa felsinea. A Padova, invece, scade solo il presidente di fondazione Cariparo. Ma Antonio Finotti, 84 anni, ed ex guida del polo veneto confluito in Intesa, è rieleggibile.Document LAREP00020121107e8b70002d
"Non c'è il pericolo scalata il rischio Paese è troppo alto"; L'intervista Marsaglia di Barclays: Unicredit appetibile per uno spezzatinog. po.   321 words3 November 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Stefano Marsaglia è a capo del settore Financial Institutions della britannica Barclays e ha una visione a livello mondiale sui movimenti in corso nel settore bancario. E giudica poco attendibili le voci su un'eventuale aggregazione tra Intesa Sanpaolo e Unicredit. Dottor Marsaglia, ma Unicredit è veramente in pericolo scalata? «In teoria Unicredit potrebbe rappresentare una sorta di Abn Amro 2, cioè una banca appetibile per un eventuale spezzatino. Se un concorrente o un investitore comprasse Unicredit e poi vendesse le sue attività in Germania, Poloniae Turchia, si ritroverebbe con in mano tutti gli sportelli italiani pagandoli un terzo del loro valore».Ma ci sono investitori disposti a scommettere così tante risorse sull'Italia? «In realtà no, oggi nessuno ha voglia di aumentare la propria esposizione sull'Italia e sul suo rischio sovrano. Facendo un giro d'orizzonte mentale sulle banche europee ed anche extra europee, non riesco a trovarne una che potrebbe essere interessata a un'operazione di questo tipo». È consigliabile l'aggregazione tra due banche grandi in questa fase di mercato? «No, è contro qualsiasi trend, richiederebbe maggiori requisiti di capitale per rischio sistemico e avrebbe problemi antitrust. Mi stupirebbe molto se prendesse piede l'idea di unire Intesa Sanpaoloe Unicredit. L'unico elemento trainante sono le sinergie da costi, ma implicherebbe tagli dolorosissimi sul fronte del personale, certamente non auspicabili in questo momento».Forse qualcuno l'ha pensata in un'ottica di blindatura del sistema Italia da attacchi esterni.«Sì, ma è un'idea peregrina. Come ho detto non c'è nessuno in questo momento che pensa a operazioni di questo tipo. Le uniche aggregazioni che stanno procedendo sono quelle nei paesi più in difficoltà, come in Spagna con le casse di risparmio o in Grecia dove alcuni istituti rischiavano di collassare».Document LAREP00020121103e8b30001r
"Un aggregato di potere con poca logica industriale"; Il retroscena; Gli analisti: servirebbe solo a blindare l'ItaliaGIOVANNI PONS   652 words3 November 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - «Non vi è alcuna logica industriale in un'aggregazione tra Intesa Sanpaolo e Unicredit, sarebbe esclusivamente un'operazione di potere e di blindatura del sistema italiano». Sia gli analisti che gli esperti del settore bocciano sonoramente l'ipotesi girata nei giorni scorsi di un avvicinamento tra le due principali banche del paese, in un'ottica difensivista contro possibili attacchi dall'estero sulla pedina più vulnerabile, cioè Unicredit. Dopo l'aumento di capitale monstre da 7,5 miliardi del gennaio 2012, infatti, i soci italiani della banca di Piazza Cordusio si sono trovati più deboli di prima: complessivamente tra fondazioni e privati investitori come Leonardo Del Vecchio e Francesco Gaetano Caltagirone gli italiani controllano appena il 15% del capitale. «Ciò significa che l'85% della banca è in mano al mercato e ai fondi prevalentemente stranieri che non farebbero mai passare un'operazione in cui si aumenta il rischio Italiae si blindanoi salotti»,è la lucida considerazione di un protagonista del mondo delle fondazioni. Tuttavia, sempre dalle parti di Piazza Cordusio, c'è qualcuno che teme di perdere potere e poltrona se solo tre o quattro investitori istituzionali come i russi di Pamplona, gli arabi di Aabar e qualcun altro unisse le forze per cambiare l'assetto dell'attuale consiglio di amministrazione.Inoltre l'arrivo di Giuseppe Vita alla presidenza, un manager cheè stato per anni al vertice di imprese tedesche, dalla Schering alla Axel Springer (di cui è tuttora presidente del consiglio di sorveglianza), ha rinfocolato l'idea che entità tedesche possano essere interessate a riprendersi l'Hypovereinsbank e magari anche altre banche del "franchise" estero di Unicredit, che negli anni buoni sono state messe insieme da Alessandro Profumo. Il fatto poi che Deustche Bank abbia assistito finanziariamente sia Aabar che il fondo Pamplona nell'acquisizione delle loro azioni Unicredit ha alimentato questi sospetti, anche se al momento non si hanno elementi per dire che i tedeschi siano all'opera. «Adesso sono impegnati nella tornata elettorale ma quando avranno le mani libere potrebbero mettere gli occhi su una realtà come Unicredit», dice un banchiere bene addentro alle vicende internazionali. Evidentemente qualcuno con le antenne dritte ha percepito dei segnalie ha lanciato d'allarme.È da quest'estate che i più alti rappresentanti delle fondazioni dei due gruppi bancari si stanno parlando, per trovare una soluzione anche alla debolezza capitalismo italiano, in questa fase più acuta che mai. E dunque è anche possibile che la potenziale vulnerabilità di Unicredit possa essere utilizzata ad arte come spauracchio per giustificare una sorta di blindatura dei punti nevralgici del sistema. Non è un mistero, infatti, che un'eventuale fusione tra Intesa Sanpaoloe Unicredit avrebbe come effetto non secondario quello di creare un enorme aggregato di potere che includerebbe Mediobanca, Generali, Rcs, Telecom, Pirelli e che in questo momento arriverebbe fino a Unipol-Fonsai visto che una parte delle azioni degli aumenti di capitale è rimasta inoptata. Insomma un modo molto antico, si potrebbe dire alla Cuccia, di stendere un cordone di sicurezza dal mondo che fa riferimento alle fondazioni di origine bancaria, strette attorno all'Acri del sempreverde Giuseppe Guzzetti (che in privato però si schermisce). Tra tutte, quelle attualmente azioniste di Intesa insieme a quelle socie di Unicredit, riuscirebbero a totalizzare un 25% del nuovo mega polo in grado di fronteggiare qualsiasi scalata. Purtroppo tutto ciò va in direzione opposta a quella indicata dalla regolamentazione europea, che ha imposto un sovrappiù di capitale per le banche too big to fail, cioè gli istituti a rischio sistemico. Si avrebbero sovrapposizioni enormi in Italia e si dovrebbe far fronte a licenziamenti per decine di migliaia di dipendenti nel tentativo di realizzare sinergie sul fronte dei costi, visto che i ricavi sono fermia causa della crisi. Insomma un'operazione che, se esiste veramente, parte tutta in salita.Document LAREP00020121103e8b30001q
Intesa-Unicredit, idea di Palenzona contro l'assalto dei colossi esteri; Ma sull'ipotesi fioccano le smentite: fantasieANDREA GRECO   538 words3 November 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Le prove di messa in sicurezza del sistema finanziario italiano sono iniziate. Con un'avance felpata e clamorosa, che vorrebbe trasformare in forza le sopraggiunte debolezze - nella quotazione e nel controllo - di Intesa Sanpaolo e Unicredit. Si ventila un matrimonio di opportunità, in cui la prima si garantirebbe una rete europea leader, mettendo al riparo la seconda, e con essa la filiera MediobancaGenerali, da appetiti stranieri.Specie tedeschi. L'idea sarebbe di Fabrizio Palenzona, dominus dell'ente Crt (tra i primi soci a Piazza Cordusio), e avrebbe per principali interlocutori le fondazioni di Ca' de Sass. Anche le vigilanze bancarie, italiana ed europea, sarebbero al corrente dei problemi e dei possibili rimedi.Simili fautori suggeriscono di circostanziare la smentita di Unicredit e la freddezza mostrata dalla Borsa.Unicredit ieri ha rigettato ogni ruolo o verosimiglianza delle indiscrezioni che rimbalzano tra le stanze - semivuote causa feste del potere finanziario. Negli ambienti di Piazza Cordusio, le ipotesi di fusione con Intesa Sanpaolo dopo lo scorporo della rete italiana vengono bollate «fantasie che non vale neanche la pena prendere in considerazione». L'umore del management pare quello di chi, nella festa dei Santi, ha aperto il Corriere della Sera e si è trovato, in prima pagina, sposato al suo concorrente italiano, d'emblée.«Una cosa fuori da ogni senso reale, industriale e finanziario - si aggiunge - destinata a creare incertezza e sconcerto tra i dipendenti dei due gruppi». Anchea Piazza Affari, dove pure le banche salivano, Unicredit ha guadagnato lo 0,23%, Intesa Sanpaolo ha perso lo 0,62%.Tra analisti e investitori prevale lo scetticismo sull'ipotesi di fondere i maggiori gruppi del paese, previo scorporo delle attività italiane di Unicredit (anche per motivi antitrust, dato che in tutti i segmenti il polo nascente eccederebbe di molto le soglie del 30% di concentrazione). «Su quell'idea non punterei neanche un euro - dice un analista tra i più esperti - non è più aria di grandi fusioni bancarie nel mondo: troppo rischio sistemico, troppo capitale richiesto alle istituzioni too big to fail (Sifi), troppe ricadute antitrust in Italia».Il presupposto di partenza però rimane, ineccepibile: la sopraggiunta debolezza di alcuni snodi del capitalismo domestico esorta le teste pensanti a cullare un riassetto del sistema. Forse nei prossimi sei mesi l'Italia finanziaria sarà protetta, paradossalmente, dall'incertezza preelettorale, che scoraggia potenziali investitori esteri. Ma una volta insediato il nuovo governo potrebbe aprirsi una finestra propizia. Con i valori di Piazza Affari ancora depressi Unicredit capitalizza 20,4 miliardi, contro i 20,5 di Intesa Sanpaolo, quasi 20 di Generali e solo 4 di Mediobanca - non pare impensabile un affondo straniero (Santander vale 59 miliardi, Bnp Paribas 49, Deutsche Bank 33). Ma per "difendersi" e creare il campione nazionale bancario andranno superati molti scogli. Primo tra tutti convincere l'85% di investitori stranieri nella "prima banca veramente europea" (guidati da emiri di Aabar, libici, russi di Pamplona) che è un bene ripiegare sull'Italia, dove regna la recessione e dove in agosto la banca ha emesso a 310 punti base sopra l'Euribor lo stesso bond che in Germania le costa 22 punti.Document LAREP00020121103e8b30001o
MediobancaSara Bennewitz   1,381 words22 October 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   C'è un fil rouge che lega assieme le sorti e i mutamenti registrati in Camfin, Impregilo, Marcolin e RcsMediagroup. Tante sono le differenze, ma una è la causa che ha portando queste quattro aziende verso un cambiamento. L'origine della mutazione sta nell'approssimarsi della scadenza dei patti di sindacato che vincolava azionisti variegati, per peso, caratteristiche, forza finanziaria e interessi, che in questi mesi hanno preferito prendere strade diverse dai soci con cui, in tempi meno critici, avevano condiviso la stessa strategia industriale. Con la crisi del credito e dell'industria, i fondi sono diventati una merce ancor più rara. segue a pagina 4 Perfino per un capitalismo, come quello nostrano, cronicamente connotato dalla scarsità di mezzi. L'invenzione delle scatole di controllo e dei patti di sindacato è il modo con cui il sistema tricolore si è protetto per anni dalle incursioni ostili. Solo che, da quando il Testo Unico della Finanza ha deciso che di fronte a un'Opa ogni patto decade, il valore di questi accordi ha perso una delle principali ragion d'essere. Da allora però poco è cambiato, perché se è vero che le matricole non si sono affacciate al mercato dei capitali sotto l'egida di un patto, e anche vero che i vecchi accordi, quelli dei salotti buoni, tra qualche defezione e qualche nuovo innesto, sono per lo più rimasti in vigore. L'Opa fa sì cadere ogni legame tra i soci, ma il patto che governa su una solida maggioranza è comunque un disincentivo a lanciare un'offerta ostile. Detto questo la contendibilità è un valore che arricchisce le aziende quotate e di per sé questo dovrebbe essere già un buon motivo per sciogliere i patti, o quantomeno per scremare i sindacati di blocco a pochi azionisti, con caratteristiche omogenee tra loro. Ogni buona regola è rafforzata dalle dovute eccezioni. Nel caso delle piccole utility il sindacato può essere uno strumento utile, che si traduce più che altro in un accordo politico, con cui viene garantita la maggioranza "pubblica" delle ex municipalizzate quotate. Un sistema che ha proliferato ancor di più quando le utility hanno cominciato a fondersi tra loro e che ha causato qualche grattacapo a gruppi come A2a e Iren. Non è così per Hera, l'utility che a giorni dovrebbe suggellare le nozze con AcegasAps che secondo gli esperti è la municipalizzata con la governace più trasparente, tant'è che può fregiarsi di un azionista come la Cdp. Un altro settore che per consuetudine ha largamente fatto uso dei patti è quello del credito. A detta di chi fa il banchiere di mestiere, bisogna però fare un distinguo tra gli istituti controllati da azionisti privati come il Credem e Mediolanum e tutte le altre banche, commerciali o d'investimento che siano. Inoltre ora che l'Europa è intervenuta a uniformare i criteri di solidità e patrimonializzazione, in molti si aspettano che la moral suasion intervenga anche a scardinare la governance di certi istituti. Del resto il presidente della Bce Mario Draghi è lo stesso che nel '98 ha sostenuto la coraggiosa riforma del Tuf e di sicuro ha ben presente quali siano le differenze tra le banche tricolori rispetto a quelle del Vecchio continente. Tra le italiane il patto più ingombrante è quello di Mediobanca, che scadrà a fine 2013. Se l'origine di quell'accordo aveva un senso ai tempi di Enrico Cuccia, oggi l'opportunità di tenere le azioni vincolate tra soci di varia natura perde un po' di significato. Del resto Generali non è governata da un patto e per operare una profonda modifica come quella che lo scorso giugno ha costretto Giovanni Perissinotto a lasciare le redini del gruppo assicurativo, non c'è stato bisogno del sigillo di un sindacato né del placet del patto che governa su Mediobanca. Quello che in Italia non è stato cambiato dalle riforme, potrebbe però essere smantellato dal perdurare della crisi, e nei consigli di alcuni aziende si iniziano ad avvertire le prime scosse che potrebbero essere foriere di un rinnovamento. Il patto di Marcolin, ad esempio, sarebbe scaduto a fine 2013 e per quella data i soci avrebbero dovuto o trovare un accordo sul futuro piano d'investimenti, o una via d'uscita che si è presentata sotto la forma di un assegno da 265 milioni firmato da Pai Partners. Dopo Marcolin, la stessa sorte potrebbe capitare alla Sorin, società che da anni è in cerca di un compratore, e il cui patto, che sarebbe dovuto scadere a novembre, è stato rinnovato solo per altri 12 mesi. Il caso è leggermente diverso per Impregilo, che fino allo scorso marzo era governata da Igli, un condominio di tre azionisti paritetici dove ognuno aveva diritto di veto sulle decisioni dell'altro, una governance che insieme alla vicenda di Acerra ha tenuto l'azienda in stallo per sette anni. E così quando lo scorso settembre la finanziaria che controllava il 29,9% della società di costruzione ha dovuto rifinanziare i suoi debiti, il costruttore romano Pietro Salini è entrato nell'azionariato a gamba tesa, conquistando infine il consiglio del gruppo.La rivoluzione compiuta da Salini difficilmente potrebbe verificarsi in aziende strategiche come Telecom Italia, dove è Telco il custode del 22% del capitale. Solo che anche nella finanziaria che controlla il colosso telefonico si avvertono scricchiolii. I soci italiani, vale a dire Intesa, Mediobanca e Generali, sono consapevoli che non recupereranno mai quanto investito nel 2007 per liquidare la Pirelli di Marco Tronchetti Provera, e in questi giorni sono anche preoccupati dal fatto che Telefonica, l'unico partner industriale di Telco, è pressata dai debiti e deve gestire una crisi senza precedenti nel suo Paese d'origine che difficilmente la porterà a fare nuovi investimenti in Telecom. Questo a breve potrebbe diventare un problema, perché nel settembre 2013 i soci che volessero potrebbero richiedere la scissione della società come fecero i Benetton nel 2009. Anche la famiglia di Ponzano Veneto, nei prossimi mesi avrà qualche gatta da pelare. Ora che finalmente è stato approvato l'accordo di programma sulle tariffe (anche se mancano le firme del ministero dello Sviluppo e dell'Economia), il patto che governa Gemina sarà messo a dura prova dalla necessità di nuovi capitali per rilanciare gli Aeroporti di Roma. Ed è per questo che la scorsa estate alcune banche d'affari, tra cui Imi, hanno recapitato nel quartier generale di Sintonia uno studio per integrare Atlantia con Gemina e mettere a fattor comune i flussi di cassa e le competenze per sviluppare un gruppo integrato delle infrastrutture. In casa Pirelli si lavora invece su quattro piani diversi, da Gpi a Camfin passando per Prelios e finendo con il gruppo degli pneumatici. Mentre la società degli immobili ha già avviato un percorso che porterà a far spazio nel capitale alla Feidos di Massimo Caputi, Tronchetti Provera dovrà gestire la successione in Gpi e Camfin del socio Malacalza in vista della scadenza del sindacato attesa per luglio. Ma il numero uno della Bicocca dovrà preoccuparsi anche del sindacato di Pirelli che scadrà in primavera. A questo proposito, l'idea di Tronchetti sarebbe quella di snellire il patto allargando l'azionariato ad alcuni investitori istituzionali con un profilo internazionale, che potrebbero prendere il posto di altri soci italiani tra cui quello di Fonsai, ma magari anche di Allianz e Generali. Pirelli è infatti una delle poche aziende che a dispetto della crisi ha dato buoni ritorni, e le compagnie assicurative potrebbero liberare le azioni per contabilizzare significative plusvalenze. Il record quanto a numero di patti spetta a Rcs e se l'accordo che governa su via Solferino è stato abbagliato da un lampo, che ha portato Diego Della Valle a svincolarsi dall'accordo, il tuono non è ancora arrivato. Chissà che la ricapitalizzazione necessaria anche per dotare l'azienda delle risorse con cui ripartire, non sia la goccia che fa traboccare il vaso distruggendo e creando nuovi equilibri. Anche perché su un'azienda con un flottante ridotto al 10% convivono tre diversi accordi: uno di blocco sul 58% del capitale, uno tra Giuseppe Rotelli e il Banco Popolare che fa dell'imprenditore il primo azionista singolo con il 16,5% del capitale, infine quello di Alessandro Proto, che raggruppa il 2,8% del capitale. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020121022e8am00004
Mps-Antonveneta, indagato Mussari; La procura accelera sull'operazione con Santander. Il presidente dell'Abi: "Niente da dire"ANDREA GRECO   511 words14 October 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Nuovi sviluppi nell'inchiesta nata a maggio sul Monte dei Paschi per l'acquisizione di Antonveneta. Tra gli indagati si sarebbe aggiunto Giuseppe Mussari, presidente dell'Abi e all'epoca dei fatti dell'istituto locale. Il rappresentante dei banchieri italiani (dal 2010) ha commentato con un «non ho niente da dire, non ho letto i giornali» la notizia di apertura de Il Giornale. E ai suoi collaboratori ha aggiunto, con fastidio, di «non accettare questi livelli di discussione, ci sono leggi principi e garanzie che dovrebbero valere e per me valgono». Tuttavia dagli ambienti investigativi - ma neppure la procura di Siena ha commentato - filtra che il cerchio degli avvisi di garanzia, inizialmente limitato a quattro esponenti del Monte - sembra siano l'ex dg Antonio Vigni e i componenti del precedente collegio sindacale - si stia ampliando. E che i due reati ipotizzati sei mesi fa (ostacolo alle autorità di vigilanzae aggiotaggio), pur con indagini a carico di "ignoti", possano difficilmente lasciare estraneo il legale rappresentante del gruppo.L'inchiesta riguarda la tormentata compravendita di Antonveneta da parte dei senesi a fine 2007, e le modalità di finanziamento dell'elevato corrispettivo al Banco Santander (circa 9,4 miliardi, tre più di quanto gli spagnoli l'avevano pagata solo tre mesi prima). Specie paragonato ai 2,6 miliardi che Mps vale oggi.Anche la distanza dei numeri ha suscitato dubbi sulla trasparenza di quell'operazione. Le indagini erano deflagrate con le 38 perquisizioni disposte il 9 maggio da 147 finanzieri, anche a carico di Mussari, Vigni, i vertici della fondazione Mps (Gabriello Mancini presidente, Mario Parlangeli ex dg, Claudio Pieri attuale dg). Il collegamento con l'ente primo azionista, secondo i pm, deriva dalle modalità di finanziamento del blitz su Antonveneta, costata alla banca due ricapitalizzazioni e alla fondazione l'azzeramento del patrimonio.L'ipotesi di ostacolo alla vigilanza riguarderebbe le rappresentazioni alla Banca d'Italia dei bilanci e del prestito convertibile "Fresh". Mentre la manipolazione del titolo Mps (aggiotaggio) si riferirebbe al periodo tra giugno 2011 e gennaio 2012, quando, secondo la ricostruzione della Consob e del nucleo valutario, mani sapienti l'avrebbero sostenuto per evitare che con il suo crollo verticale la fondazione dovesse reintegrare le garanzie concesse a 12 banche che le avevano prestato un miliardo, proprio per seguire le ricapitalizzazioni di Mps.Ieri l'attuale presidente di Mps, Alessandro Profumo, parlando della passata gestione, ha detto: «Al Monte nessuno faceva la propria parte. Non si capiva chi faceva cosa. Il sindacato gestiva l'azienda, e un cattivo sindacato è sempre lo specchio di un cattivo imprenditore». Non esattamente parole di difesa verso il suo predecessore Mussari. Venerdì lo stesso avvocato di origine calabrese sarà oggetto della valutazione del Gup di Siena, ma per l'inchiesta sulla gara per la costruzione dell'aeroporto di Ampugnano (alle porte della città del Palio) per cui a giugno c'è stata una richiesta di rinvio a giudizio per falso e turbativa d'asta.Document LAREP00020121014e8ae0000t
Ecco la road map di Passera lista civica collegata all'Udc poi patto di governo con il Pd; Il piano illustrato in un pranzo segretoFRANCESCO BEI   921 words13 October 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Prima sarà un'associazione. Dopo, a dicembre, arriverà anche una lista civica. Da federare all'Udc o come si chiamerà il nuovo contenitore centrista. C'è questo nei piani a lungo termine di Corrado Passera, 58 anni, il ministro che si sta riprendendo la scena dopo un esordio di governo un po' sottotono. «Quando deciderò di impegnarmi personalmente per la cosa pubblica lo dichiarerò apertamente», ha ribadito giorni fa l'ex capo di Intesa SanPaolo. E quel momento si sta avvicinando.Il problema di Passera, deciso fin dall'inizio a dare un seguito politico al suo impegno ministeriale, è non presentarsi alla trattativa con Casini forte soltanto del proprio curriculum e del proprio cognome. Serve qualcosa di più. Un network intanto - che cominci da novembre a fare convegni in giro per l'Italia - da trasformare in un movimento politico quando si chiarirà con quale legge elettorale si andrà alle urne.Per partire a fine dicembre con la campagna elettorale.E visto che Passera ha già molti dossier aperti - dall'Ilva all'Alcoa, dal decreto Sviluppo al patto sulla produttività - si è affidato per lo «scouting» a due fidatissime teste d'uovo. Il primo è un amico di famiglia: Riccardo Monti (nessuna parentela col premier), già piazzato dal ministro al vertice di Icee nel Cda di Simest. Un esperto di internazionalizzazione delle imprese e, in quanto tale, in contatto con imprenditori medi e grandi che puntano sull'export. Monti, 44 anni, studi alla Columbia e al Brooklyn Polytechnic di New York, è un vero Passera-boy. L'altro dioscuro è Alessandro Fusacchia, che Passera ha nominato suo consigliere al ministero.Trentaquattro anni, già ghostwriter della Bonino e di Prodi al tempo della commissione europea, Fusacchia è la mente che ha materialmente steso il decreto 2.0 sulle start-up approvato nell'ultimo Consiglio dei ministri.Ha girato per l'Italia ascoltando centinaia di imprenditori per il progetto «Restart Italia», è presidente della Rete per l'Eccellenza nazionale (Rena) e di sicuro la sua agenda siè riempita in queste settimane di conoscenze utili per allargare il network del suo ministro. Fusacchia incontra i potenziali soci dell'impresa politica di Passera lontano dal ministero di via Veneto, ai tavoli di un noto ristorante giapponese del centro.Colloqui informali, con bianchi pannelli di carta di riso a proteggere gli avventori da orecchie indiscrete. Giovedì scorso, tra un sushie una zuppa di miso, Fusacchia spiegava a un imprenditore l'operazione provando a coinvolgerlo: «Serve una narrazione nuova. Parliamo di innovazione, ci rivolgiamo ai giovani, ma ci serve gente come lei, d'esperienza, che faccia da ponte. Intanto a metà novembre potremmo fare un convegno a Roma, 300 persone, tre oratori sul palco. Dieci minuti a testa e poi domande, molto veloce, molto coinvolgente.L'associazione che organizza i convegni avrà un nome provvisorio, poi la lista ne avrà un altro».Ma se c'è una persona che davvero sta dietro tutto quanto e sorregge l'ambizione politica del ministro quella è l'intraprendente seconda moglie, Giovanna Salza, madre dei suoi figli più piccoli Luce e Giovanni. Una donna tosta, nonostante la giovane età, tanto che Dagospia la definisce la «marita» di Passera.Che Passera pensi in grande e non si accontenti di un posticino da deputato dell'Udc nella prossima legislatura è fuor di dubbio. Cattolico (era al convegno di Todi), agli amici ripete spesso che «il futuro sarà determinato da una formazione di centro che dovrà allearsi con il Pd». Una lista che dovrà rivendicare l'opera del governo Monti e portarla avanti. A questo lavora, su questo ha puntato le sue carte.Del resto fin dall'inizio Passera ha dimostrato di voler stare al governo da protagonista. In molti si chiesero il 17 novembre dello scorso anno perché Monti e Napolitano restassero chiusi così tanto al Quirinale dopo che il premier incaricato aveva dato per chiusa la lista dei ministri. Ebbene il problema era proprio il peso di Passera nel governo, che non si accontentava del solo ministero dello Sviluppo economico (peraltro svuotato da Tremonti) ma pretendeva di avere anche le deleghe delle Infrastrutture e Trasporti, che erano state promosse al povero Piero Gnudi, sostenuto da Casini. Niente da fare: la trattativa non si chiuse finché Passera non fu accontentato.Sulla sua strada Passera ha tuttavia due grandi ostacoli. Il primo muro da abbattere è formato da mattoni piuttosto solidi: le tante crisi industriali in corso, l'iter del decreto Sviluppo, la trattativa con i sindacati sulla produttività.È chiaro che le ambizioni di Passera potrebbero essere affossate da un eventuale fallimento sul piano del governo. L'altra montagna da scalare si chiama Mario Monti. Il premier infatti è assolutamente contrario a un impegno politico dei membri della squadra. A margine dell'ultimo consiglio dei ministri - quello che ha varato la legge di stabilità con il taglio dell'Irpef - il Professore ha svolto infatti un ragionamento ad alta voce, senza un bersaglio preciso, ma molto netto nei contenuti: «Noi siamo un governo tecnico. Se c'è qualcuno che pensa di presentarsi alle elezioni, forse è meglio che faccia un passo indietro fin da ora.È una scelta legittima candidarsi, ma non possiamo prestare il fianco all'accusa di prendere dei provvedimenti con l'occhio alla campagna elettorale». Un discorso che ha trovato alcune orecchie più attente di altre. Rallentando di fatto la road map del ministro.Document LAREP00020121013e8ad0000y
Dai soci Mps sì all'aumento e al nuovo statuto; Un'assemblea tesa approva la delega da un miliardo e dà più poteri al cda e all'ad ViolaANDREA GRECO   620 words10 October 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Tra le critiche rabbiose dei piccoli azionisti il Monte dei Paschi entra nel XXI secolo, che affronterà più snella, con una fondazione socia al 20-25% e nuovi investitori per un miliardo, attualmente equivalente a quasi il 30% delle quote. L'assemblea straordinaria, lunga e sofferta con 4.300 iscritti a parlare, ha deliberato i cambiamenti che proiettano il Monte nel futuro.Presente il 54% dei voti, è passata a larga maggioranza (circa 2% di contrari) sia la delega per l'aumento fino a un miliardo per restituire parte dei 3,4 che la banca ha dovuto chiedere al Tesoro per rispettare i requisiti patrimoniali, sia le modifiche statutarie che spostano dall'assemblea al cda i poteri su cessioni e incorporazioni, e rafforzano le deleghe dell'ad Fabrizio Viola come capo del personale. L'aumento passato ieri «non sarà a breve», come ha detto il presidente Alessandro Profumo, e auspica il leader dell'ente primo socio Gabriello Mancini, che ha espresso apprezzamento per il riassetto in corso ma è stato contestato tra fischi, «buffone» e «vergogna». La finestra per la ricapitalizzazione potrebbe aprirsi a fine 2013, in base alle condizioni dei mercati e alla possibilità - esclusa quest'anno, dopo un'altra svalutazione di avviamenti - di tornare a un dividendo che invogli i compratori. Quali? Profumo ai soci ha detto: «Non vogliamo vendere la banca, quindi l'ideale, per noi, è un'azionista non industriale. Vedo sorridere - ha aggiunto con ironia - ma se qualcuno conosce chi è in grado di investire un miliardo in una banca che ha dei problemi in un paese che ha dei problemi, ce lo faccia sapere, perché saremmo molto curiosi di farne la conoscenza».L'ex capo di Unicredit ha aggiunto: «Nostro obiettivo è mantenere l'autonomia della banca».Ora la palla passa al management, che ha in mano tutte le leve per realizzare il piano industriale al 2015. E per ricostituire fino a 630 milioni netti a fine periodo la redditività ferita della banca.Qualche addetto ai lavori stima che, se quegli utili arriveranno, non sarà un problema trovare nuovi soci e restituire i prestiti pubblici. Ma anche in quel caso l'emissione approvata ieri, che non prevede diritti di opzione «per non danneggiare gli azionisti», ha detto Profumo (e anche perché la fondazione è finanziariamente decotta) comporterebbe una diluizione di circa un terzo per i vecchi soci, tra cui l'ente, già sceso al 34,9% e che punta al 33,5%. Forse anche per questo effetto diluizione ieri Mps ha perso il 2,99%, tra i peggiori in Borsa.Profumo, che in questa fase gioca il ruolo di garante della transizione, s'è detto disponibile a rimuovere il tetto statutario al 4% per i nuovi soci, «se sarà ostativo a realizzare l'aumento di capitale». Inoltre, per smorzare le critiche di chi tra sindacati e azionisti minori teme un suo eccessivo rafforzamento, ha rinunciato a quella parte di modifiche statutarie che gli assegnava i poteri di nomina del capo dell'audit interno. «Non mi risulta alcun potere tranne la rappresentanza della società», ha detto a chiosa.Nel futuro dei giorni c'è invece l'avvio, auspicato dalla dirigenza, della trattativa sugli organici. Il piano industriale prevede l'esternalizzazione del back office in cui lavorano in 2.360. «La riduzione a 1.600 è ipotesi legata al fondo di sostegno al reddito, che però necessita di un accordo», ha detto Viola. I sindacati parlano invece di «mortificazione dei lavoratori», perché le loro controproposte non sono state finora raccolte dall'azienda. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020121010e8aa0001i
Le Coop puntano su Unipol priv rilevato l'inoptato Mediobanca; L'impegno per l'operazione Fonsai oltre 750 milioniVITTORIA PULEDDA   586 words9 October 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - L'ultimo passaggio è stato l'acquisto, dal consorzio di garanzia, della quasi totalità di azioni Unipol priv non sottoscritte durante l'aumento di capitale.Ebbene, la notizia è stata resa nota tre giorni fa, ma ieri si è saputo che i sottoscrittori di questi pacchetti di azioni sono sempre loro, il mondo delle principali cooperative che ruotano intorno a Unipol, che hanno comprato i titoli rimasti sul groppone delle banche sborsando 88 milioni. Che, sommati a quanto è stato pagato a vario titolo - e a vari livelli della catena di controllo - porta complessivamente ad oltre 750 milioni il "costo" per Bologna e dintorni del proprio aumento di capitale e del matrimonio con Fonsai.Partiamo dall'aumento di capitale ordinario Ugf, sottoscritto da Finsoe e dalle coop azioniste storiche della holding quotata (quindi Novacoop, Coop Adriatica, Lima, Macif e Maif) per circa 470 milioni di euro. A questa cifra va aggiunta la quota di azioni Unipol priv, sottoscritte dai medesimi azionisti "forti" per altri 14 milioni, più gli 88 milioni pagati dal mondo delle cooperative (i nomi in questo caso non sono stati resi noti) pochi giorni fa. E ancora: Ugf ha acquistato - sempre dal consorzio di garanzia delle banche - il 4,9% di ulteriori azioni ordinarie Fonsai, pagando 45 milioni di euro, mentre già in fase di aumento di capitale aveva annunciato di essere pronta a comprare azioni Fonsai risparmio; cosa che ha fatto per ulteriori 136 milioni di euro. Dunque, il totale fa 753 milioni, lungo tutta la catena che parte da Finsoe, passa per le altre cooperative azioniste di Ugf e si conclude con gli esborsi diretti della medesima Ugf, un ammontare speso per partecipare al proprio aumento di capitale (che peraltro segna ancora un inoptato di circa il 20% in azioni ordinarie) e per sottoscrivere una parte di titoli di Fonsai, che con tutta evidenza il mercato non si era precipitato a strapparsi di mano. Cifre importanti per il mondo cooperativo, probabilmente finanziate almeno in parte dal sistema bancario.Sempre a proposito di Unipol, si attende di sapere come è finita la vicenda dei maggiori accantonamenti sulle riserve chiesti dall'Isvap. A suo tempo, nella lettera di contestazione, l'Istituto di vigilanza aveva indicato in 30 giorni (dal 3 luglio scorso) il termine per avere una relazione sui sinistri entro i centomila euro (i maggiori accantonamenti per riserve erano stimati in 210 milioni da Isvap) mentre il termine era spostato al 10 settembre per i rilievi sui sinistri oltre i centomila euro.Lo stesso ex presidente Isvap Giancarlo Giannini, ora commissario straordinario dell'Istituto, ha recentemente dichiarato che la partita non era archiviata, ma per ora non si hanno notizie ufficiali di sviluppi.I maggiori accantonamenti, ove necessari («Siamo tranquilli sulla tenuta delle nostre riserve» aveva detto l'amministratore delegato Carlo Cimbri, durante la presentazione della semestrale) potrebbero entrare nei conti Ugf dei nove mesi o in occasione del bilancio annuale. Di sicuro è un nodo di non poco conto, anche in vista della fusione con Fonsai.Contemporaneamente prosegue il conto alla rovescia per la trasformazione dell'ente di vigilanza, che diventerà Ivass e sarà presieduto, per legge, dal direttore generale di Bankitalia. Altri due consiglieri saranno indicati sempre da Via Nazionale, cui spetta anche il compito di scrivere il nuovo Statuto. I tempi sono ormai prossimi alla scadenza: entro il 6 novembre infatti dovrebbe esserci il passaggio delle consegne.Document LAREP00020121009e8a90001j
"Ora la scommessa è vincere la sfida della competitività anche nelle nostre imprese"; [ L'INTERVISTA ]Marco Panara   864 words1 October 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Roma Le cooperative hanno cambiato passo, e dalla solidarietà alla finanza il passo è lungo. Sono azioniste di controllo della grande Unipol con dentro Fonsai e propagini che arrivano fino a Rcs e Mediobanca, nonché azioniste di rilievo nel Montepaschi. «E' una evoluzione basata su due punti di riferimento - dice Giuliano Poletti, presidente di Legacoop - il primo è la tradizione assicurativo-mutualistica, nella quale abbiamo una storia. Unipol è stata una palestra per avvicinarci alle tematiche dell'assicurazione e della finanza. E' cresciuta, ha visto una opportunità e l'ha colta con il sostegno dei soci. Noi siamo convinti che i valori della cooperazione possano esprimersi nel settore assicurativo e forse segnare una strada positiva anche per gli altri. Il secondo punto di riferimento è il territorio. Il Montepaschi è una banca fortemente legata ad un territorio nel quale la cooperativa azionista ha una forte base sociale. C'è una coerenza nel collegare quella base sociale a quella banca così fortemente radicata». L'alleanza tra cooperative che hanno radici ideologiche diverse si sta rafforzando. Cos'è accaduto, avete rinunciato alle appartenenze? «La deideologizzazione è naturale visti i cambiamenti della storia e della società: il Muro di Berlino è caduto da oltre vent'anni. Il mondo cooperativo ha una base valoriale che è forte e globale, questo 2012 è l'anno mondiale della cooperazione. Sulla base di quei valori lavoriamo per fare delle cooperative una infrastruttura sociale, legale, imprenditoriale per i cittadini che vogliono essere protagonisti. C'è un grande potenziale nell'affermazione del ruolo delle cooperative al di là delle ideologie». E infatti prima vi facevate rappresentare dai partiti mentre oggi a Palazzo Chigi ci andate voi... «L'Alleanza delle cooperative italiane è stabilmente al tavolo della rappresentanza sociale e imprenditoriale, portando le sue posizioni. Rispettiamo i partiti e il loro ruolo, sono interlocutori con i quali discutiamo, ma se la domanda è "siete apparentati o rappresentati dai partiti?" la risposta è no, ci rappresentiamo da soli». Anche perché sarebbe difficile scegliere da quali partiti farsi rappresentare vista la varietà delle scelte di voto dei vostri soci. «Più avanza l'idea che la cooperazione ha un valore in sé per quello che fa e per come lo fa, più il cittadino sceglie indipendentemente dalle appartenenze. E poi più si va avanti nell'unificare la rappresentanza, meno è sostenibile il rapporto privilegiato con i partiti». Tempo fa lei ha detto "siamo cugini di Confindustria e controparti della Cgil". «Volevo dire che le coop sono imprese, che hanno i vincoli di un'impresa. Anche loro hanno bisogno di capitali, devono gestire il lavoro ed essere competitive sui mercati. La diversità sta nel fatto che utilizzano in modo originale gli stessi strumenti propri di qualsiasi impresa». Alla Cgil quella frase non avrà fatto piacere. «Anche il rapporto con il sindacato evolve ed ha una sua dialettica naturale. Abbiamo un rapporto positivo ciascuno nel suo ruolo». Ma sull'articolo 18 per esempio avete avuto una posizione divergente.. «Abbiamo sostenuto che non era la questione dirimente e che si poteva intervenire senza ridurre i diritti dei lavoratori. Quello che forse dovremmo domandarci però è chi farà impresa e darà lavoro domani in Italia, visto che oggi chi ha i soldi li mette da un'altra parte. Forse dovremmo trovare il modo di aiutare chi i soldi non li ha, i giovani e i disoccupati a organizzarsi ed a fare impresa essi stessi». Intanto anche le imprese che ci sono soffrono e fanno fatica da una parte a resistere e dall'altra ad affrontare la sfida della produttività, che è la strada per uscire dalla palude. «Sulla produttività stiamo lavorando a testa bassa. Le imprese cooperative hanno uno spazio in più grazie ai meccanismi di partecipazione dei lavoratori e abbiamo gli strumenti per lavorare in rete attenuando quel problema della dimensione, anche se la dimensione media delle cooperative è di cinque volte quella delle altre imprese, che è un limite alla capacità di innovazione e di internazionalizzazione. E' fondamentale che le cooperative abbiano le competenze e le risorse, perché per innovare e internazionalizzarsi non basta volerlo». E sulle risorse il piatto piange... «Il problema posto dalla disponibilità di finanza e di credito è enorme e rallenta o blocca tutto. E' necessario che chi ha debiti li paghi e che si riaprano le linee di credito per le imprese». Vede la luce in fondo al tunnel? «Non ancora. Sono state fatte cose importanti, non siamo più sull'orlo del baratro, stiamo forse uscendo dalla spirale perversa debito pubblico-blocco della finanza-crisi del credito, ma i consumi continuano a scendere, la disoccupazione a salire, gli investimenti a latitare. Si deve trovare una leva per ripartire ed io credo che quella leva sia l'edilizia. Non c'è altro settore che muova più rapidamente una parte importante dell'economia: il resto, le reti, la banda larga, le liberalizzazioni e le infrastrutture sono tutte cose fondamentali che daranno i loro frutti nel medio termine. Ma se nel breve non si mette qualche goccia di benzina nel serbatoio dell'economia al medio termine ci arriveranno in pochi».Document LAREP00020121001e8a10000d
Unipol resta fuori da piazzetta Cuccia ma si accomoda nel salotto del Corriere; Il retroscena Oggi la riunione del patto della casa editrice senza il rappresentante di Fonsai che verrà nominato a fine meseGIOVANNI PONS   481 words21 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - «Unipol è lontana dai tradizionali salotti di potere della finanza italiana e soprattutto è lontana da Mediobanca», dichiarava l'ad di Unipol Carlo Cimbri al Financial Times il 26 giugno scorso, quando ancora la battaglia per il controllo dell'impero Ligresti non si era conclusa a suo favore.Dichiarazioni facili visto che l'autorità antitrust, per dare il via libera all'operazione Unipol, ha imposto che la partecipazione del 3,83% di Fonsai in Mediobanca venga alienata il più presto possibile. E nonostante ciò, grazie all'artificio dell 'escrow account (un conto di deposito gestito da un terzo dove è stata posizionata la quota), Cimbri avrà tempo fino a fine 2013 per vendere quella quota dovendola tra l'altro offrire in prelazione ai partecipanti del gruppo B del patto di piazzetta Cuccia. Fuori dal salotto Mediobanca, dunque, ma con le dovute maniere, senza disturbare il manovratore che, tra l'altro, ha appena finito di collocarei due aumenti di capitale per 2,2 miliardi che hanno permesso a Unipol di prendere il controllo di Fonsai.Tuttavia sembra che Cimbri abbia molta meno fretta di uscire dal patto di sindacato Rcs, dove ancora la Fonsai controlla una partecipazione pari al 5,4%, acquistata da Ligresti nel lontano 2004. «Siamo appena arrivati, è tutto prematuro», ha detto ieri Cimbri ai giornalisti che gli chiedevano quali siano le intenzioni su quella quota, smentendo contatti con Diego Della Valle per un'eventuale vendita. Oggi si riunisce il patto Rcs e il cda Fonsai ha deciso ieri di non sostituire il suo rappresentante Massimo Pini, scomparso la scorsa estate. Sarà il prossimo consiglio, targato Unipol e che si insedierà a fine mese, a decidere chi entrerà in quel salotto per conto del sistema Coop.E, a distanza di pochi mesi dalle elezioni, c'è da scommettere che quella quota in Rcs non verrà alienata tanto presto. Nel 2004 si diceva che Ligresti e Geronzi (quest'ultimo per conto di Capitalia) erano entrati nel patto Rcs per controbilanciare la tendenza a sinistra che Giovanni Bazoli e Alessandro Profumo potevano esercitare sul Corriere della Sera. Ma Profumo, qualche giorno dopo, sbattè la porta e uscì dal cda e dall'azionariato prendendo le distanze dai giochi di potere intorno a via Solferino. Sembra passato un secolo, ma oggi la Unipol di Cimbri, manager considerato molto vicino a D'Alema, entra nel salotto editoriale, forse per controbilanciare le spinte "liberali" di Giuseppe Rotelli, primo azionista singolo, o "l'estremismo di mercato" di John Elkann, capo di una Fiat più americana che italiana.Quanto a Bazoli, è sempre lì a vigilare che gli equilibri non si rompano mentre Geronzi e Ligresti sono stati bruscamente estromessi.Document LAREP00020120921e89l00017
Mediobanca pronta a ridurre le quote strategiche; Generali, Telecom e Rcs pesano sugli utili. Nagel: "Tra qualche mese progetto ad hoc"ANDREA GRECO   542 words21 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - I 12 mesi peggiori dei mercati, che combaciano con l'esercizio Mediobanca chiuso a giugno, chiedono un pedaggio pesante al gruppo, appesantito da tante partecipazioni nell'anno svalutate o inermi. E l'ad Alberto Nagel, pur giudicando «più che accettabile, in un contesto estremamente difficile» il bilancio, allerta: «L'esposizione alle azioni va ridotta, perché sono troppo volatili e danno troppa volatilità ai nostri risultati. Faremo proposte su quel che vogliamo fare nei prossimi mesi, quando ci sarà una stabilizzazione della zona euro e sarà più chiara la normativa Basilea 3». La limatura proseguirà, dopo il dimezzamento delle partecipazioni azionarie (Afs), a giugno di 1,9 miliardi.L'utile netto è di 81 milioni (78%), la cedola di 5 centesimi (17 un anno prima), metà dei profitti.Tutto nelle attese, ma in Borsa il titolo peggiora e perde il 3,55% in una seduta storta per i bancari.Costi, patrimonioe business resistono alla congiuntura, mentre l'attività di holding pesa per 402 milioni e mangia quasi tutto il reddito dell'attività bancaria (+6%). Le partecipate portano profitti per 170 milioni (specie il 13,2% in Generali, ma anche qui si cala) che non compensano svalutazioni da 113 milioni sulla quota Telco (controllante di Telecom), 78 milioni per la svalutazione di Rcs e 382 milioni persi o stralciati su altri titoli Afs (141 su bond greci e 132 sul convertendo Unicredit). Il calo di rischiosità si ravvisa anche nel raddoppio di titoli governativi (9,2 miliardi) in prevalenza italiani e con durata ridotta, e in un «significativo miglioramento del profilo di rischio di alcune esposizioni». Tra cui Fonsai, debitrice di 1,1 miliardi in bond.Mentre si compie l'integrazione con Unipol, il banchiere rimarca «il nostro ruolo proattivo nel modificare il management di alcune partecipate e nel riassetto azionario in alcune controparti»; leggi anche per Generali e Rcs quindi. Tra le quote strategiche la prova del nove sarà proprio l'alleggerimento, attorno al 10%,a Trieste, che dal 2013 coi nuovi principi contabili assorbirà molto più patrimonio. Il Core tier 1 a giugno c o m u n q u e s a l e , a l l ' 1 1 , 5 % (dall'11,2%) e cresce la liquidità (indice Nsfr superiore al 100%).Anche il costo del rischio però sale, di 10 punti base a 130.«È un miracolo fare questi numeri - ha detto il consigliere Tarak Ben Ammar -, se guardiamo ai colossi del mondo che non hanno neppure pagato dividendi Mediobanca ne esce veramente bene. Siamo contenti di management, strategiae visione del gruppo». Altri consiglieri durante il cda - che ha nominato Alberto Pecci al posto di Jonella Ligresti, mentre a latere l'assemblea del patto ha cooptato Gilberto Benetton nel direttivo, al posto di Salvatore Ligresti - hanno apprezzato la presenza, non scontata, di utile e cedole. Ma dopo l'assemblea di ottobre si apre l'agenda futura: in successione, piano strategico di Generali - dove non si può escludere una ricapitalizzazione - sviluppi nell'area euro, chiarimenti su Basilea 3. E, massimo a giugno, il piano strategico Mediobanca in cui Nagel e soci proveranno a disegnarsi il futuro.Document LAREP00020120921e89l00016
La squadra di Cucchiani largo ai giovani per crescere all'esteroAndrea Greco   1,022 words17 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Milano Nove mesi molto lunghi alle spalle, sei davanti per redigere l'agenda al 2016 di Intesa Sanpaolo. L'amministratore delegato Enrico Cucchiani si affaccia su un impegnativo semestre con tre priorità precise. Semplificare la governance, affidando il consiglio di gestione (e prima l'organigramma) a una manciata di fidati dirigenti. Razionalizzare la Banca dei territori, rete italiana che non va male ma ha farraginosità e costi non più sostenibili nella nuova stagione. Acuire presenza e vocazione internazionali, non abbastanza battuti dal predecessore Corrado Passera eppure imprescindibili nel mondo d'oggi. Il nuovo capoazienda, in funzione dal dicembre 2011, sta uscendo dalla prima fase, di conoscenza della macchina interna. Ex assicuratore (Allianz), manager (Gucci), consulente (Mc Kinsey), mai Cucchiani era stato banchiere. Ha imparato passando lunghe ore chiuso nel suo ufficio, in comunicazione costante con chi in Mc Kinsey c'è rimasto. E poco permeabile alla struttura interna, formata per un decennio ai metodi del capo precedente, e che ha vissuto qualche fisiologico disagio. Va premesso che la banca ha tenuto, confermandosi nave solida tra i marosi grazie al grado elevato di capitale e liquidità, e all'apporto crescente dei profitti su trading e mercati targati Banca Imi. Lo spaccato dei risultati netti semestrali, per dare l'idea, parla di 832 milioni per la divisione mercati e imprese (-9%), 579 milioni la rete italiana (+80%), 38 milioni Eurizon (+2,7%), 65 milioni Fideuram (-38%), 53 milioni le banche estere (un quarto dell'anno prima). Dentro e fuori la banca c'è concordia su quali sono i punti su cui far leva per aumentare la redditività, in caduta strutturale. Il primo e maggiore è la rete italiana: 5.579 filiali leader di mercato (con almeno il 20% di tutti i mestieri bancari) ma anche una zeppa da 5,6 miliardi l'anno di costi operativi, due terzi dei quali in capo al personale, e una ventina di marchi tra territoriali e non, frutto del decennio di acquisizioni alle spalle. Con lo spread attuale, i tassi di interesse ai minimi, e transazioni allo sportello in calo del 15% l'anno, questa struttura di costi non si giustifica più. Lo sapevano bene anche Passera e Marco Morelli (capo di Bdt uscito mesi fa per scarsa compatibilità con Cucchiani, e che ha preferito tornare al primo mestiere di investment banker, con un ruolo di rilievo a Merrill Lynch). Finora, però, i veti delle tante fondazioni azioniste - Compagnia Sanpaolo, Cariplo, Cariparo, Carisbo e Carifirenze hanno il 25% delle quote - hanno frenato tagli radicali e soppressioni di marchi in loco. Per razionalizzare le insegne del gruppo nelle Marche ci son voluti due anni, e da pochi giorni Intesa Sanpaolo spa è riuscita a inglobare Biis, Btb, Sep, e smistare più omogeneamente le agenzie Carifirenze fuori dalla Toscana, spalmandoli su Carisbo, Cassa del Veneto e Intesa Sanpaolo spa. Questa rivisitazione della rete si intensificherà presto, anche se non è chiaro se verso il modello di "banca unica" (tipo la rivale Unicredit) o salvaguardando pochi marchi forti, o per processi. Altro punto da migliorare è la proiezione estera. Il Passera banchiere non ebbe mai l'audacia del "colpo grosso" straniero, neanche quando, agli anni del picco, la sua carta azionaria valeva 100 miliardi. E puntò sulla "banca per il paese" alla vigilia della peggiore recessione italiana. Oggi i limiti di quella strategia - in termini di volumi calanti, cattivo credito e mentalità un po' endogamica del management interno - si vedono. E i network costruiti in Albania, Bosnia, Croazia, Egitto, Russia, Repubblica Ceca, Romania, Serbia, Slovacchia, Slovenia, Ucraina e Ungheria non pesano abbastanza su ricavi e utili. Cucchiani, finora più che altro con la comunicazione, ha saputo, come dice un suo rivale, «alzare il posizionamento della banca nell'arena politica e internazionale». Ma è chiaro, ed è stato detto ai consiglieri del gruppo nelle riunioni di settembre, che pur non essendo il momento di essere audaci (quindi fare acquisizioni) andranno rafforzati almeno gli uffici commerciali e di rappresentanza, specie nei paesi Bric e nei nuovi hub mondiali dell'economia, per sostenere le imprese italiane in trasferta e gli stranieri che vi puntano. A latere, Cucchiani intende creare una "panchina" di giovani talenti, con titoli forti, esperienze professionali di livello e vocazione internazionale, da inserire prima nel suo staff a presidio dei progetti strategici, e in futuro nella linea manageriale. La settimana scorsa è stato il turno di Ilaria Romagnoli (da Rothschild) e Silvana Chilelli (Jpm). Il blitz su Tomas Spurny è invece andato a vuoto (vedi box), ma sembra che l'incubatore dell'ad presto si amplierà. Altra figura dei nuovi assetti sarà la composizione del consiglio di gestione, che la sorveglianza nominerà in aprile, dopo l'assemblea del rinnovo. Quasi scontato che lo guidi ancora Cucchiani. Ma, d'accordo con il presidente Giovanni Bazoli (anch'egli candidato forte, al piano superiore del controllo), l'ad persegue un rinnovamento del Cdg che - passati i vagli di Bankitalia e dell'assemblea straordinaria - eliminerà le tre commissioni Impresa, Patrimonio e bilancio, Crediti e rischi. "Toppe" del primo duale, per dare una parvenza di esecutività al Cdg, ma che di fatto creavano anche una dialettica tra capoazienda e i membri delle commissioni, con il fine di semplificare e snellire la gestione. Quella dialettica, specie dentro il prossimo Cdg, sarà più difficile vederla tra Cucchiani e i suoi manager più vicini di futura nomina. Che dovrebbero essere tre, se il Cdg si attestasse a una decina di membri. La lista dei "promossi" si farà tra qualche mese, e sarà un banco di prova per il top management; per ora sembra che l'ad sia tentato di tenere le funzioni di business fuori dal Cdg, privilegiando quelle di controllo. Fosse così, potrebbero spuntarla Bruno Picca (che ha anche il vantaggio di essere l'unico manager di impronta torinese rimasto, a presidio dei rischi), Francesco Micheli, ripotenziato al livello di direttore operativo, e il dg Carlo Messina, controller finanziario. Lasciando in sala macchine i due capi delle divisioni Gaetano Miccichè (imprese e mercati) e Giuseppe Castagna (di prossima nomina alla Banca dei territori).Document LAREP00020120920e89h00039
La 7, Mediobanca scarta Mediaset; L'advisor nega al Biscione i "dati sensibili" sull'emittente in venditaPONS   746 words17 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - Nella vicenda MediasetLa7 si registra un primo colpo di scena. Mediobanca, advisor di Telecom Italia Media per la vendita della società televisiva, non ha inviato il cosiddetto "information memorandum" alla società di Silvio Berlusconi che ne aveva fatto richiesta. Gli uomini di piazzetta Cuccia hanno ritenuto che un eventuale acquisizione di La7 e di Mtv da parte di Mediaset avrebbe fatto sorgere problemi di concentrazione sui mercati della raccolta pubblicitaria e della capacità trasmissiva, e dunque l'offerta sarebbe sicuramente incappata nelle maglie dell'Autorità Antitrust.Inoltre, essendo Mediaset un concorrente diretto del polo tv che fa capo a Ti Media, gli advisor non hanno ritenuto opportuno fornire informazioni sensibili e riservate sul gruppo televisivo che fa capo a Telecom Italia.E così, delle 15 manifestazioni di interesse iniziali, solo sette hanno avuto seguito con l'invio della documentazione preparata da Gianni Stella, l'amministratore delegato di Ti Media. Sono state scartate da questa fase anche le richieste di Ei Towers, la società delle antenne che fa capo a Mediaset (interessata ai tre multiplex per la trasmissione in digitale di proprietà di Ti Media), e di Lt Media. Al contrario Cairo Communications, il gruppo di Urbano Cairo titolare del contratto di concessione pubblicitaria de La7, dovrebbe ricevere a breve tutta la documentazione. Lunedì 24 settembre scadrà il termine per la presentazione delle offerte non vincolanti e in teoria nessuno impedisce a Mediaset di fare questo passo se lo ritenesse opportuno. La società del Biscione, contattata al riguardo, non ha voluto scoprire le carte e neanche commentare il ricevimento o meno della documentazione da parte di Mediobanca. L'idea che si sono fatti in Telecom è che la notizia dell'interessamento di Mediaset per La7 sia stata fatta filtrare ad arte per creare confusione e rallentare un processo di vendita che potrebbe portare entro la fine dell'anno un nuovo proprietario in quello che da sempre ambisce a diventare il terzo polo televisivo. Oggi tra l'altro riapre piazza Affari e si vedrà quali saranno le reazioni dei titoli (sia Ti Media sia Mediaset sono quotate) alla bagarre scatenatasi nel week-end in seguito alle indiscrezioni non smentite dalle società di Berlusconi. Se i movimenti dei prezzi fossero significativi, la Consob potrebbe chiedere alle rispettive società di chiarire la loro posizione riguardo le notizie filtrate sulla stampa. Tuttavia il fuoco di fila politico e istituzionale che si è sollevato sull'eventualità di una discesa in campo di Mediaset nella partita per la vendita de La7 potrebbe scoraggiare Fedele Confalonieri e Pier Silvio Berlusconi dal proseguire. Obiettivo dei vertici del Biscione resta quello di evitare che un grosso gruppo straniero, dotato di mezzi finanziari, decida di entrare nel mercato della tv generalista italiana e per questa via vada a sottrarle pubblicità e quote di mercato.Si sa infatti che in corsa ci sono il gruppo americano Liberty Media, quello tedesco Rtl, Discovery Channel più una serie di fondi specializzati negli investimenti infrastrutturali.Il boccone preparato da Bernabèe Stella, però, non è così facile da digerire. E' vero che con l'arrivo di Enrico Mentana alle news l'audience della tv si è alzata e la raccolta pubblicitaria ne ha beneficiato. Ma gli investimenti per rinforzare il palinsesto hanno appesantito non poco la struttura finanziaria del gruppo. Nel primo semestre del 2012 la perdita in termini di margine operativo lordo è arrivataa 35 milioni con un indebitamento che è salito fino a 200 milioni.Dunque chi deciderà di fare un'offerta per Ti Media dovrà fare bene i suoi calcoli per non trovarsi a gestire un gruppo strutturalmente in perdita.Nella sua storia, iniziata a metà degli anni '80 con il brand Telemontecarlo, che l'ha vista passare prima sotto la gestione Montedison di Raul Gardini, poi nelle mani di Vittorio Cecchi Gori, finire ancora sotto le insegne della Seat di Lorenzo Pelliccioli e Roberto Colaninno, quindi nel freezer per volontà di Marco Tronchetti Provera e infine tentare il rilancio con Bernabè, La7 non ha mai fatto una lira o un euro di utile.Ma la sua uscita dal mercato andrebbe in ogni caso a beneficio dei diretti concorrenti e in particolare di Mediaset che soffre la presenza di quel piccolo 3,5% di share. E soprattutto teme i programmi d'opinione destinati a un pubblico che può diventare determinante anche in vista delle prossime elezioni.Document LAREP00020120917e89h0000i
Telecom, Peluso cfo e Mangoni in Sud America Buora e Ruggiero pagano ed evitano azioni legali; Il caso Il cda nomina l'ex manager di Fonsai e Unicredit e accetta le transazioni da 1 e 1,5 milioni proposte dai vecchi amministratorivi.p.   470 words14 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Telecom chiude con la vicenda delle carte prepagate, rinunciando all'azione di responsabilità nei confronti di Riccardo Ruggiero; analoga decisione di transare - anche se su altri aspetti - è stata presa nei confronti di Carlo Buora. Ieri il consiglio di amministrazione del gruppo delle tlc ha deciso di accettare la proposta dei legali dei due manager, che prevede una transazione «generalee onnicomprensiva» relativa ad ogni possibile responsabilità di Ruggiero quando era direttore generale e amministratore delegato, con il pagamento di 1,5 milioni di euro a carico del manager; in cambio Telecom rinuncia a costituirsi parte civile nel procedimento penale relativo alla carte prepagate, in cui l'ex amministratore è imputato per il reato di ostacolo all'esercizio delle funzioni delle autorità pubbliche di vigilanza. Per quanto riguarda invece Buora, che era rimasto coinvolto nella vicenda della security ed ha già avuto l'archiviazione penale, il cda ha accettato la poposta di una transazione generale per un milione.In entrambi i casi, comunque, l'ultima parola spetta ai soci: l'assemblea Telecom, convocata per il 18 ottobre prossimo, infatti, dovrà votare la proposta di transazione. In caso di mancata approvazione o comunque di voti contrari pari almeno al 5% del capitale, verrà invece messa ai voti l'esercizio dell'azione di responsabilità verso i due manager.I piccoli azionisti, che coagulano l'1% (e dunque non hanno da soli la forza sufficiente per bloccare la transazione) avevano già espresso la loro opposizione: ieri l'Asati ha preannunciato che proporrà in assemblea un'azione di responsabilità anche nei confronti di Luca Luciani e Massimo Castelli, e che chiederà a Consob di costituirsi a sua volta come parte offesa. Sempre ieri, il cda della società telefonica ha nominato Piergiorgio Peluso responsabile della Direzione Administration, Finance and Control. Entro fine mese Peluso lascerà Fonsai, dove ha ricoperto il ruolo di direttore generale durante il complesso periodo dell'aumento di capitale e dell'ingresso di Unipol nel gruppo, al posto dei Ligresti; Peluso subentrerà a sua volta nella carica di Andrea Mangoni, nominato direttore generale per le attività del gruppo telefonico in Sud America.Il gruppo guidato da Franco Bernabè intanto ha chiuso il lancio di un'emissione obbligazionaria a cinque anni, da un miliardo di euro e cedola al 4,5%. In questo modo, si legge in una nota della società, Telecom si finanzia «ampiamente al di sotto del proprio costo medio del debito» e grazie alla qualità degli ordini raccolti ha spuntato sul mercato «un rendimento inferiore rispetto alla guidance inizialmente annunciata» commenta in una nota il gruppo.Document LAREP00020120914e89e00012
Il conto per le banche dell'addio a Ligresti; I SALOTTI Da sinistra la sede di Fondiaria-Sai, quella di Mediobanca, quella di Unicredit a Milano; Mediobanca salva tutti i crediti, Unicredit solo una parte. Commissario Isvap a FonsaiGIOVANNI PONS   698 words13 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Parola d'ordine «vendere ordinatamente» sul mercato. Il consorzio di garanzia degli aumenti di capitale di Fonsai e Unipol, composto da Mediobanca, Unicredit, Credit Suisse, Nomura, Ubs, Barclays, Deutsche Bank, dopo l'asta delle azioni rimaste inoptate si è ritrovato in carico titoli per un totale di 443 milioni. Vale a dire il 19% delle Unipol ordinarie, il 33% delle privilegiate e il 21,5% delle Fonsai ordinarie, cioè pacchetti assai consistenti che ora bisogna cercare di piazzare sul mercato.Il contratto del consorzio prevede 120 giorni di "orderly market" nel quale le banche si devono coordinare tra loro prima di riversare titoli sul mercato potendo contare sul fatto che in questo periodo Unicredit s'impegna a non vendere il suo 6,6% di Fonsai già detenuto. Quindi per quattro mesi sui titoli Fonsai e Unipol vi sarà notevole pressione in vendita, come si è già verificato nelle ultime due sedute, con volumi di scambi sopra la media e prezzi anche al di sotto dei valori di sottoscrizione (1 euro per Fonsai, 2 euro per Unipol). D'altronde per le cinque banche estere l'obbiettivo di chiudere la difficile operazione con saldo positivo non è poi così lontano. Hanno da piazzare azioni per totali 48 milioni a testa a fronte di un flusso di commissioni pari a 13 milioni. In pratica hanno un margine del 27% per chiudere l'operazione almeno in pari. Un po' più complicata la situazione per Mediobanca e Unicredit. La prima ha comunque raggiunto l'obbiettivo primario di mettere in sicurezza i prestiti subordinati per 1,05 miliardi erogati a Fonsai e Milano più altri 500 milioni prestati a Unipol e 70 a Premafin. Ma ora si ritrova circa 40-50 milioni di azioni delle due compagnie da vendere a fronte di commissioni più basse di quelle spettanti alle banche estere ma più alte di quelle riconosciute a Unicredit. Quest'ultima è forse quella che esce meno brillantemente da tutta l'operazione Ligresti.I 370 milioni di prestiti concessi nell'era Profumo alle varie holding Sinergia, Imco e Premafin sono per 186 milioni in mano ai curatori fallimentari, mentre altri 185 sono stati messi in sicurezza tramite il piano di ristrutturazione che il pool di banche ha siglato con Premafin prima dell'ingresso di Unipol. Il management di Unicredit, Federico Ghizzoni in testa, ha sempre sostenuto che l'obbiettivo principale della banca era difendere la recuperabilità di questi crediti. Ma per realizzarlo Unicredit ha accettato il rischio di prendersi un'esposizione in azioni Fonsai di 170 milioni, decisa nel marzo 2011 (azioni svalutatea 22,5 milioni nell'ultima semestrale) salita di altri 61 milioni in seguito all'ultimo aumento di capitale ora concluso. A questo rischio bisogna aggiungere circa 40 milioni in azioni Fonsai e Unipol garantite da Unicredit nell'ambito del consorzio. Il saldo finale dell'operazione lo si potrà conoscere solo quando tutte le azioni saranno state ricollocate sul mercato, ma per il momento si può affermare che i prestiti a Sinergia e Imco sono in gran parte persi, così come i 150 milioni di azioni Fonsai già svalutate in bilancio.Ghizzoni per difendere la bontà della sua scelta deve ora cercare di realizzare una plusvalenza sulle azioni del secondo polo assicurativo che ha all'attivo al valore di 123 milioni.Intanto i contraccolpi dell'espulsione della famiglia Ligresti da Fonsai si fanno ancora sentire.Ieri l'Isvap (che dal 4 novembre prossimo diventerà Ivarp sotto il controllo di Banca d'Italia) ha deciso di nominare un commissario ad acta per promuovere l'azione di responsabilità verso i consiglieri che avevano avallato le operazioni immobiliari e le consulenze in conflitto di interesse nel periodo della gestione Ligresti. Il commissario Matteo Caratozzolo dovrà «individuare specificatamente i soggetti responsabili delle operazioni compiute in danno di Fonsai e delle controllate» e, inoltre, «determinare il danno riconducibile all'operato o alle omissioni dolose o colpose dei predetti soggetti in tutte le sue varie componenti».Document LAREP00020120913e89d0001k
Intesa, 4 manager al fianco di Cucchiani Mps, scontro sulla cessione di Biverbanca; Il creditoANDREA GRECO   510 words11 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Il consiglio di gestione di Intesa Sanpaolo "taglia" se stesso, accettando di eliminare le tre commissioni interne (piano di impresa, patrimonio e bilancio, crediti e rischi) e di far posto, con un rimpasto ampio tra sette mesi, a un'infornata di manager della banca nell'esecutivo, fino a quattro, di fianco all'ad. In una riunione non proprio serena si è affermata la linea da mesi portata avanti dal presidente Giovanni Bazoli e dalle grandi fondazioni azioniste sull'esigenza di snellire la governance di gruppo (l'anno scorso tra consigli e commissioni sono servite 235 riunioni) ed aumentare l'esecutività del Cdg. Ma c'è voluta la mediazione di Bazoli per avere una sofferta unanimità nei due organi.Le modifiche adottate saranno sottoposte a un'assemblea straordinaria, che verso fine anno - Bankitalia ha 90 giorni per dare prima il nulla osta - dovrà adottarle e renderle pronte per il rinnovo dei vertici di primavera.Due le novità. Il futuro Cdg «sarà da sette a undici membri» (oggi sono nove), composto dall'ad più due fazioni: l'esecutiva, formata «dall'ad, i due vice presidenti e un numero di dirigenti del gruppo», crescente da due a quattro secondo l'ampiezza del consiglio; una «componente indipendente con il presidente e i restanti membri».Gli "esecutivi" che affiancheranno Cucchiani, oggi unico manager del consiglio, saranno scelti tra qualche mese, e si profila una competizione aperta tra i due dg e altri della prima linea come Giuseppe Castagna - prossimo capo del retail - il direttore operativo Francesco Micheli, e Bruno Picca, responsabile rischi. Gli "indipendenti" saranno appannaggio delle grandi fondazioni azioniste. Il passaggio saggerà la coesione del management, specie quella tra l'ad e il dg Gaetano Micciché, capo di Imi e del corporate, da anni preponderanti nella redditività del gruppo. I dg non sembrano finora avere ostacoli o conflitti, e sono regolarmente ospiti dei consigli. Ieri Ca' de Sass ha poi recepito la legge sulle quote rosa, che impone un quinto di donne nei consigli entro il 2014. Ci sarà da lavorare, perché oggi il Cds ha una donna su 19 (ne servirebbero almeno 4) e il Cdg ha nessuna su 9 (qui il minimo sarebbe 2).Cambiando banca, Mps registra un intoppo sulla vendita del 60% di Biverbanca a Cassa di Asti. Il preliminare, con corrispettivo 203 milioni, prevedeva la spartizione a tre delle 6.300 quote azionarie di Bankitalia in capo a Biver (oltre a Mps, la fondazione di Biella ha il 33,5%, quella di Vercelli il 6,5%). Ma i due enti ora si oppongono, per non privare Biver di un asset in bilancio a soli 9 milioni ma che potrebbero moltiplicarsi. Tanto che Mps iscrive le sue 7.500 altre quote di Via Nazionale a 400 milioni. Biella e Vercelli chiedono ai senesi un piano alternativo, gli astigiani danno segni di disponibilità. Il titolo Mps sale del 5,8%, ma Siena rischia di dover offrire contropartite più alte per liberarsi di Biverbanca.Document LAREP00020120911e89b0001n
(segue dalla prima pagina)GIOVANNI PONS   641 words6 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - «Sono stato ingenuo, chiedo scusa, il mio è stato un atto compiuto credendo di rassicurare una famiglia, senza comunque impegnare la banca e il cda». Questo il succo delle parole dette da Alberto Nagel davanti al consiglio di amministrazione di Mediobanca che ieri per la prima volta è stato informato della spinosa vicenda della lettera contenente i benefici spettanti alla famiglia Ligresti e firmata dall'ad di piazzetta Cuccia. Nagel, secondo alcuni consiglieri presenti, ha fatto una ricostruzione puntigliosa di quello che è successo quel famoso 17 maggio. Secondo la sua versione l'avvocato Rossello gli aveva chiesto un incontro per vedere Jonella, ma al meeting si presenta anche Salvatore che dice di essere in difficoltà. Nagel ai consiglieri ha parlato di «notevole stato di debolezza psicologica» del caopstipite. Uno stato d'animo che non è mai stato confermato dai diretti interessati che, anzi, in conversazioni riservate parlano di evidenti manipolazioni della verità.Per Nagel, comunque, la prova che la sua firma avesse poco valore deriva anche dal fatto che quella "presa d'atto" non ha mai avuto un seguito. Quello stesso 17 maggio, infatti, Mediobanca scrive una lettera a Premafin minacciando l'escussione del pegno sul 35% di azioni Fonsai e quella stessa sera il cda Premafin aveva votato contro il concambio di fusione proposto. Se quel "papello" avesse rappresentato un accordo vero e proprio allora la famiglia avrebbe dovuto votare a favore, è il ragionamento di Nagel. Fatto sta che quel "papello" firmato è stato rinchiuso in unica copia nella cassaforte dell'avvocato Rossello e non viene stracciato nemmeno quando dopo qualche giorno la Consob decide che per evitare il lancio dell'Opa non è possibile concedere ai Ligresti diritto di recesso e manleva legale. Evidentemente serviva a rassicurare la famiglia per indurla a votare a favore dell'operazione Unipol che rischiava un clamoroso stop.L'inchiesta avviata dalla magistratura sta infatti cercando di capire se quegli accordi firmati il 17 maggio non fossero già stati decisi in precedenza, alla fine di gennaio, quando prende corpo il contratto Premafin-Unipol e quando Unicredit si impegna a portare avanti la ristrutturazione del debito delle holding immobiliari dei Ligresti senza chiederne il fallimento. In una riunione in Mediobanca del 28 gennaio, infatti, sembra che tutti gli attori presenti, da Federico Ghizzoni, a Renato Pagliaro, a Carlo Cimbri fino allo stesso Nagel fossero d'accordo nell'acquistare in qualche modo il 30% di azioni Premafin in mano alla famiglia oltre a riconoscere alcuni benefit specifici.Fatto sta che dopo gli interventi di Nagel e del presidente Pagliaro che ha rievocato la sto ria dell'esposizione finanziaria di Mediobanca nei confronti del gruppo Ligresti, hanno preso la parola Tarak Ben Ammar, Marco Tronchetti Provera, Angelo Casò, Fabio Roversi Monaco, i due consiglieri francesi e Bruno Ermolli. Nessuno ha però usato toni critici verso l'operato di Nagel ma neppure speso parole di elogio, pensando comunque che la delicata esposizione di Mediobanca fosse stata messa in salvo con l'aumento di capitale da 1,1 miliardi. Più che altro ora bisognerà capire in quali termini proseguirà l'inchiesta della magistratura e se vi potranno essere dei contraccolpi sulla strategia futura di Mediobanca. Nagel ha presentato a giugno un piano in cui progressivamente le partecipazioni dovranno essere alleggerite, a partire da Generali dove la merchant bank potrebbe scendere dal 13,25% al 10%. Ma bisognerà vedere se i soci saranno d'accordo e se non vi sarà qualche incursione dall'esterno volta a scuotere gli equilibri ancora debolmente saldati all'interno dei patti di sindacato. Equilibri che stanno moltoa cuore ai principali protagonisti del mondo delle fondazioni, azioniste forti sia di Unicredit che di Intesa Sanpaolo, i quali stanno cercando soluzioni che garantiscano anche in futuro un controllo italiano dei gangli finanziari del paese.Document LAREP00020120906e8960001s
(segue dalla prima pagina)ANDREA GRECO   569 words6 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - Avanti, ma con giudizio. Come il Ferrer manzoniano al suo cocchiere, così gli azionisti di Mediobanca ascoltano l'autodifesa di Alberto Nagel e attendono con «soddisfazione» la chiusura dell'operazione Unipol-Fonsai, e con «piena fiducia» l'esito delle indagini della procura milanese (dove l'ad è indagato per omessa vigilanza). Tantoi giochi veri sono nel prossimo futuro, quando la merchant tenterà il ridimensionamento delle partecipazioni strategiche: Generali, poi Telecom e Rcs, perle del forziere ad alto tasso di intrecci con l'azionariato. In due ore va in archivio il cda più delicato della Mediobanca recente. Quello in cui l'ad Alberto Nagel si è difeso dalle accuse di patto occulto con i Ligresti per agevolarne (con 45 milioni) l'addio. «Il cda ha espresso soddisfazione per lo stato di avanzamento del progetto Unipol/Fondiaria Sai e della connessa ricapitalizzazione», riporta una scarna nota. E dopo 20 minuti di prolusione del manager, che con il presidente Renato Pagliaro ha ricostruito i fidi da 1,05 miliardi alla famiglia azionista di Fonsai e poi solo in mezz'ora si è giustificato per il famigerato "papello" siglato con i Ligresti, il cda «ha preso atto dell'informativa dell'ad in ordine alla vicenda di cui all'inchiesta in procura, e unanime, sulla base delle informazioni a disposizione, attende con piena fiducia l'esito delle indagini».A giorni l'avvocato di Nagel, Mario Zanchetti, dovrebbe inoltrare l'istanza di archiviazione.Proprio alcuni stralci dell'interrogatorio agostano del pm Luigi Orsi al manager, avevano buttato altra benzina sul fuoco alla vigilia.Secondo la Reuters, Nagel riferiva una «relazione privilegiata» dei Ligresti storici referenti di Mediobanca come Cesare Geronzi, Alessandro Profumo e Vincent Bolloré, che impediva al management «di esercitare quella moral suasion che si effettua nell'operatività delle società cui si sono erogati cospicui finanziamenti». Un ostacolo alla corretta gestione insomma, che ha provocato la piccata reazione di Geronzi, per tre anni presidente a Piazzetta Cuccia: «Voglio ribadire che non ho mai interferito nell'operatività dei manager Mediobanca. È fin troppo evidente che le dichiarazioni di Nagel tendono, più che a descrivere la realtà dei fatti, a trovare una giustificazione al suo operato. Insomma, una scoperta ricerca di diversivi».Meno causticii rilievi dei consiglieri durante la riunione. Che il 20 settembre sarà replicata, per esaminare i conti del difficile esercizio chiuso a giugno. Forse, come ha detto un consigliere dopo il cda di ieri, sarà posto il «grande tema del riassetto della banca nei prossimi mesi». Uno scorporo dell'attività di holding dal banking non è stato affrontato ieri, o, come ha detto Tarak Ben Ammar, «non ne abbiamo mai discusso e non è all'ordine del giorno». Piuttosto, anche per arginare il difficile reperimento di capitale agli attuali spread, Mediobanca accentuerà il piano di ridimensionamento nell'azionario già presentato al cda in giugno. Prima viene Generali, dove anche in seguito ai principi di Basilea 3 si tratterebbe di scendere dal 13,25%a circa il 10%.Per Rcs e Telecom invece va attesa la scadenza dei patti, tra circa un anno. Poi c'è il 3,87% di azioni Mediobanca stesse, che Unipol eredita da Fonsai ed è impegnata a vendere entro dicembre, in prelazione ai soci industriali (gruppo B) ma che l'ad preferirebbe veder finire sul mercato. Su questi dossier andrà misurata la pace tra Nagel e gli azionisti.Document LAREP00020120906e8960001r
Mediobanca, Nagel supera la prova del cda; "Fiducia nell'esito dell'indagine Fonsai". Geronzi: mi tira in ballo per giustificarsiANDREA GRECO   581 words6 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Avanti, ma con giudizio. Come il Ferrer manzoniano al suo cocchiere, così gli azionisti di Mediobanca ascoltano l'autodifesa di Alberto Nagel e attendono con «soddisfazione» la chiusura dell'operazione Unipol-Fonsai, e con «piena fiducia» l'esito delle indagini della procura milanese (dove l'ad è indagato per omessa vigilanza). Tantoi giochi veri sono nel prossimo futuro, quando la merchant tenterà il ridimensionamento delle partecipazioni strategiche: Generali, poi Telecom e Rcs, perle del forziere ad alto tasso di intrecci con l'azionariato. In due ore va in archivio il cda più delicato della Mediobanca recente. Quello in cui l'ad Alberto Nagel si è difeso dalle accuse di patto occulto con i Ligresti per agevolarne (con 45 milioni) l'addio. «Il cda ha espresso soddisfazione per lo stato di avanzamento del progetto Unipol/Fondiaria Sai e della connessa ricapitalizzazione», riporta una scarna nota. E dopo 20 minuti di prolusione del manager, che con il presidente Renato Pagliaro ha ricostruito i fidi da 1,05 miliardi alla famiglia azionista di Fonsai e poi solo in mezz'ora si è giustificato per il famigerato "papello" siglato con i Ligresti, il cda «ha preso atto dell'informativa dell'ad in ordine alla vicenda di cui all'inchiesta in procura, e unanime, sulla base delle informazioni a disposizione, attende con piena fiducia l'esito delle indagini».A giorni l'avvocato di Nagel, Mario Zanchetti, dovrebbe inoltrare l'istanza di archiviazione.Proprio alcuni stralci dell'interrogatorio agostano del pm Luigi Orsi al manager, avevano buttato altra benzina sul fuoco alla vigilia.Secondo la Reuters, Nagel riferiva una «relazione privilegiata» dei Ligresti storici referenti di Mediobanca come Cesare Geronzi, Alessandro Profumo e Vincent Bolloré, che impediva al management «di esercitare quella moral suasion che si effettua nell'operatività delle società cui si sono erogati cospicui finanziamenti». Un ostacolo alla corretta gestione insomma, che ha provocato la piccata reazione di Geronzi, per tre anni presidente a Piazzetta Cuccia: «Voglio ribadire che non ho mai interferito nell'operatività dei manager Mediobanca. È fin troppo evidente che le dichiarazioni di Nagel tendono, più che a descrivere la realtà dei fatti, a trovare una giustificazione al suo operato. Insomma, una scoperta ricerca di diversivi».Meno causticii rilievi dei consiglieri durante la riunione. Che il 20 settembre sarà replicata, per esaminare i conti del difficile esercizio chiuso a giugno. Forse, come ha detto un consigliere dopo il cda di ieri, sarà posto il «grande tema del riassetto della banca nei prossimi mesi». Uno scorporo dell'attività di holding dal banking non è stato affrontato ieri, o, come ha detto Tarak Ben Ammar, «non ne abbiamo mai discusso e non è all'ordine del giorno». Piuttosto, anche per arginare il difficile reperimento di capitale agli attuali spread, Mediobanca accentuerà il piano di ridimensionamento nell'azionario già presentato al cda in giugno. Prima viene Generali, dove anche in seguito ai principi di Basilea 3 si tratterebbe di scendere dal 13,25%a circa il 10%.Per Rcs e Telecom invece va attesa la scadenza dei patti, tra circa un anno. Poi c'è il 3,87% di azioni Mediobanca stesse, che Unipol eredita da Fonsai ed è impegnata a vendere entro dicembre, in prelazione ai soci industriali (gruppo B) ma che l'ad preferirebbe veder finire sul mercato. Su questi dossier andrà misurata la pace tra Nagel e gli azionisti.Document LAREP00020120906e8960001n
Intesa Sanpaolo, più potere ai manager Bazoli prepara la nuova governance; L'operazione; Cambio dello statuto per un consiglio di gestione più snelloANDREA GRECO VITTORIA PULEDDA   476 words5 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Vigilia calda di consigli per Intesa Sanpaolo, alle prese con il ricambio della governance che prepara la "campagna elettorale" per il vertice (al rinnovo in aprile). Rinnovo che dovrebbe rafforzare il management centrato sull'ad Enrico Tomaso Cucchiani, e blindare le poltrone delle fondazioni grandi azioniste (Compagnia Sanpaolo, Cariplo, Cariparo, Carisbo e Carifirenze hanno il 25% circa del capitale).Il dossier potrebbe finire già lunedì 10 - magari solo per un'informativa - ai due consigli di sorveglianza e di gestione in convocazione. C'è un mese per chiuderlo, perché entro fine anno va svolta l'assemblea straordinaria per cambiare lo statuto. Della vicenda si occupa da tempo il presidente Giovanni Bazoli, che consultati i soci, e tornato in forma dalle vacanze, ha avviato gli incontri con Bankitalia, cui spetta il nulla osta alle modifiche. L'intenzione è rendere più lineare la trasmissione delle istruzioni tra banca e organi sociali. La governance di Ca' de Sass infatti risente di vincoli nati nel 2007, quando Intesa integrò Sanpaolo. Uno era lo scontento della componente torinese, mitigato con l'adozione del duale che raddoppiava le cariche. L'altro era il diktat di Corrado Passera, ad dell'epoca che disse chiaro di non volere altri manager al fianco nel nascente Cdg.Così fu, tanto che la prima versione del duale fu emendata dopo che la vigilanza impose che il Cdg fosse effettivamente "gestore". Il rimedio tampone fu la nascita, nel 2010, delle tre commissioni specializzate (piano di impresa, patrimonio e bilancio, crediti e rischi), dove quattro membri "esecutivi" si confrontano con l'ad «con funzioni istruttorie e consultive, per apportare un contributo attivo e sistematico alle funzioni gestorie».Ma il confronto è sclerotico: nel solo 2011 sono state 235 le riunioni tra i due consigli e le commissioni ad hoc. Troppo tempo, denaro e complicazioni. Tanto che Cucchiani ora non sente ragioni, e avrebbe rigettato una proposta, mittente il Cdg stesso, per mantenere, snellite, le commissioni. L'ad, e con lui le fondazioni, vuole invece inserire nel prossimo Cdg almeno tre manager. Solo nel 2013 usciranno i nomi, ma indiziati attuali sono i due dg Gaetano Micciché e Carlo Messina, oltre a Giuseppe Castagna - futuro capo della Banca dei Territori per delega dell'ad, e di prossima nomina - e Francesco Micheli, da poco tornato come direttore operativo (con l'effetto collaterale di far dimettere Marco Vernieri, capo del personale). Altri movimenti s'annunciano ai piani alti: a fine anno potrebbe andare in pensione Giovanni Boccolini, capo della divisione banche estere. Si dice che gli succederà, magari con un nuovo ruolo, Tomas Spurny, oggi capo della Bcr romena, ma ex Mc Kinsey (come Cucchiani) ed ex ad di Cib Bank, bandiera ungherese del gruppo.Document LAREP00020120905e8950001p
Venduti i diritti Fonsai, Peluso verso Telecom; Il caso Rcs cede Flammarion e ancora +17% in Borsa: "Nessuna informazione sul boom". Oggi cda Mediobanca su Nagel e scontro Tronchetti-Malacalza in Gpivi.p.   319 words5 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Tutto esaurito per i diritti sull'aumento di capitale inoptato Fonsai e buon successo per Unipol (sono stati venduti 2,8 milioni di pezzi sul totale di 5,7 milioni di diritti che verranno offerti fino a dopodomani). Ma in Borsa Fonsai non ha brindato (-2,24%): non è detto infatti che tutti i diritti comprati (peraltro con una spesa ridotta a 230 euro) vengano poi esercitati e diventino davvero azioni. Insomma, il rischio di un forte inoptato continua ad esistere.Nel frattempo cominciano le defezioni da Fonsai: entro pochi giorni dovrebbe essere fuori il direttore generale Piergiorgio Peluso: viene dato praticamente per sicuro un suo nuovo incarico, come direttore finanziario, a Telecom. Entro la fine del mese, anche Gianandrea Perco dovrebbe lasciare la compagnia assicurativa (dove si era occupato della parte immobiliare).Intanto oggi la vicenda Fonsai-Unipol-Ligresti sarà al centro del complesso cda di Mediobanca, dove il numero uno Alberto Nagel dovrà spiegare il presunto accordo per la buonuscita ai Ligresti. Sul tema l'ad di Piazzetta Cuccia è stato interrogato dalla Procura di Milano, in qualità di indagato.E sempre oggi si terrà un altro confronto caldo, quello del board della holding Gpi, al vertice della catena di controllo del gruppo Pirelli, con l'annunciata battaglia tra Marco Tronchetti e Vittorio Malacalza: la guerra era scoppiata sul rifinanziamento dei 132,4 milioni di debito Camfin in scadenza a dicembre.Infine, oggi sarà la giornata in cui verrà perfezionata la cessione di Flammarion, dopo l'ok delle autorità francesi.Ma a parte questo, ha comunicato Rcs, non ci sono altri motivi per spiegare il rally del titolo, che anche ieri in Borsa è salito del 17% (sfiorando i 2 euro).Document LAREP00020120905e8950001o
Il salotto buono alla prova dei consigli; Domani il caso Nagel-Ligresti al cda Mediobanca. In Gpi altro round Tronchetti-MalacalzaGIOVANNI PONS   693 words4 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Rcs più 19%, Camfin più 7,1% e Mediobanca più 1,3%.I movimenti nella galassia che ruota di piazzetta Cuccia sono continuati anche ieri in attesa di novità concrete sui vari fronti che potrebbero arrivare già questa settimana. Domani, in particolare, si terrà il cda di Mediobanca in cui l'amministratore delegato Alberto Nagel spiegherà ai consiglieri i motivi della sua firma in calce alla lettera con cui vengono assicurati alla famiglia Ligresti benefici materiali in cambio del via libera alla fusione tra Fonsai e Unipol. L'accordoè finito al vaglio del pm Luigi Orsi che ha messo sotto inchiesta Nagel per concorso in ostacolo all'attività di vigilanza e ora si aspettano ulteriori passi da parte della magistratura.A breve potrebbero scattare altri interrogatori dei protagonisti della vicenda, inclusi i vertici di Unicredit e Unipol.Ma per il momento non sembra che i soci di Mediobanca vogliano procedere con la scure, cambiando il management in una fase tanto delicata. Anche i consiglieri che fanno capo alla compagine francese guidata da Vincent Bollorè, che in un primo momento sembravano desiderosi di dar battaglia, hanno rinviato un eventuale redde rationem. Nagel, a quanto si può apprendere, ammetterà di aver commesso una leggerezza nel firmare la lettera e non aver informato il consiglio del suo atto.Ma lo giustificherà con la necessità di evitare fughe di notizie e di assicurare il buon esito dell'operazione che altrimenti avrebbe rischiato di saltare. E non sembra neanche che al momento venga messa in discussione la strategia industriale di Mediobanca, che finora non ha certo premiato l'andamento del titolo in Borsa, con piani che prevedano la possibilità di separare l'attività di merchant banking pura dalle partecipazioni strategiche. Probabilmente di entrambi gli argomenti, uscita di Nagel e nuova strategia, se ne parlerà più diffusamente all'assemblea di fine ottobre.La tenuta della galassia verrà testata sempre domani da un inaspettato confronto tra Marco Tronchetti Provera e la famiglia Malacalza nel cda della Gpi, la holding che controlla il 41,7% di Camfin e a cascata il 26,2% di Pirelli. I soci sono entrati in rotta di collisione sulle modalità di rifinanziamento del debito Camfin e hanno avviato una battaglia legale senza esclusione di colpi (esposti alla Consob e in procura da entrambe le parti). Il facciaa faccia in Gpi, dove Tronchetti e i Malacalza hanno sottoscritto un patto di sindacato, potrebbe anche risolversi con una rottura anticipata dallo stesso mentre una rappacificazione sembra al momento molto difficile. A molti risulta evidente che di fronte alle crescenti difficoltà il sistema cerca di chiudersi a riccio. Per cui il Tronchetti vicepresidente di Mediobanca non spingerà per fare le pulci a Nagel sul caso Ligresti e piazzetta Cuccia insieme a Unicredit cercherà di sostenere Tronchetti contro l'attacco dei Malacalza. Un altro caso Impregilo sarebbe infatti difficile da giustificare dinanzi al mercato. Più difficile da decifrare l'imperioso rialzo del titolo Rcs nelle ultime sedute, più 200% dal 27 agosto cioè da quando il neo ad Scott Jovane ha annunciato un piano autunnale per ridurre l'indebitamento della casa editrice, oltre a confermare la cessione di Flammarion. Le voci più insistenti danno in acquisto sia Giuseppe Rotelli che Diego Della Valle, i due azionisti fuori patto che possono arrotondare le loro quote. Il primo è già sulla soglia del 17% mentre il secondo è ufficialmente al 5,4%.Ma dai rispettivi quartieri generali non arrivano conferme in tal senso e bisognerà aspettare la riunione del patto di sindacato di metà settembre per capire se qualcosa bolle in pentola. Rotelli, da primo azionista, sembra volersi muovere in sintonia con Giovanni Bazoli, da anni custode degli equilibri che riguardano il Corriere della Sera, mentre Della Valle, dopo l'uscita dal patto Rcs e dal cda Generali, sembrava volersi indirizzare verso Mediobanca per cercare di scardinare dall'alto i meccanismi dei patti di sindacato che ingessano le gestioni manageriali delle partecipate. Ma il rally dei prezzi nella seconda parte di agosto potrebbe aver influito sui suoi piani.Document LAREP00020120904e8940001l
Volano ancora Camfin e Rcs la Borsa scommette sul riassetto; Nagel: Ligresti pianse, siglai le richieste per compassioneLUCA PAGNI   560 words1 September 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - La Borsa ci crede. E scommette sulla deflagrazione dei salotti buoni, da Mediobanca a Rcs, passando per Camfin. Con i titoli che vivono un'altra giornata all'insegna del rialzo in doppia cifra. Del resto, non potrebbe essere diversamente: gli scontri che scuotono le paludate sale della finanza italiana di relazione conquistano le colonne del Wall Street Journal e, di conseguenza, fanno il giro del mondo.«Ho messo le mie iniziali per un atto di compassione, era una richiesta troppo bizzarra per essere presa sul serio». Lo sostiene Alberto Nagel, amministratore delegato di Mediobanca riferendosi al foglietto con cui Salvatore Ligresti ha avanzato le sue pretese per accettare di farsi da parte e rinunciare al controllo di Fonsai. È uno dei passaggi del lungo articolo che il quotidiano economico americano ha dedicato alla vicenda che vede il banchiere sotto inchiesta dalla Procura di Milano per il suo ruolo nel salvataggio dell'ex impero dei Ligresti, finito ai concorrenti di Unipol. A metterlo nei guai sarebbe proprio quel foglietto che i giudici potrebbero considerare un patto non dichiarato, ma che come tale avrebbe dovuto essere comunicato al mercato. Anticipato nel tardo pomeriggio di ieri sul sito on line del Wsj, è una ricostruzione puntuale degli ultimi avvenimenti, arricchito da più di uno spunto di "colore" e dal racconto dello stesso Nagel. Come la consegna dei telefonini prima di una riunione decisiva, perché nessuno potesse spiare quanto stava accadendo. Oppure, come la battuta dell'ottantenne patron di Fonsai che avrebbe detto che «era meglio il suicidio» prima di piangere di fronte al banchiere.Il Wall Street Journal sottolinea come la vicenda potrebbe costare la poltrona a Nagel e che se ne capirà di più a breve, nel consiglio di amministrazione della banca d'affari, convocato per mercoledì prossimo. Sarà l'occasione per capire chi tra i soci alzerà la mano contro il manager che guida piazzetta Cuccia dal 2003.Ma gli equilibri di Mediobanca non sono gli unici a essere messi in discussione. Non a caso, al centro della speculazione è la controllata Rcs. Anche ieri il titolo è cresciuto di un altro 19,9%. Molto forti gli scambi: sono passate di mano 7 milioni di azioni, contro una media quotidiana dell'ultimo mese di Borsa inferiore al milione di pezzi. Nell'ultima settimana Rcs - un titolo molto volatile per il suo esiguo flottante-è cresciuto di oltre il 150%. Gli operatori scommettono sia sul piano di rientro del debito che ha raggiunto il miliardo di euro, sia sul fatto che uno dei soci fuori patto (gli imprenditori Diego Della Valle e Giuseppe Rotelli) abbia voluto arrotondare la propria quota per dare battaglia.Anche Camfin è volata a Piazza Affari sulla possibilità di uno scontro tra soci. La holding che controlla il 25,5% di Pirelli, ha guadagnato il 26,51% con scambi anche in questo caso superiori alla media: sono passati di mano 13,2 milioni di titoli pari al 2,3% del capitale, circa 16,5 volte la media degli ultimi 30 giorni. Qui, la scommessa è su un'Opa (improbabile) dei soci di minoranza, la famiglia genovese Malacalza o di una azione legale (più probabile) contro le decisioni prese dalla maggioranza controllata da Marco Tronchetti Provera. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020120901e8910001u
Mps crolla in Borsa dopo la semestrale; Il caso; Titolo giù dell'8%, gli analisti tagliano le stime: pesa la frenata dei ricaviVITTORIA PULEDDA   503 words30 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Una doccia fredda, un risultato peggiore delle aspettative, anche sotto il profilo qualitativo. Non ci sono vie di mezzo nei commenti degli analisti mentre la Borsa ha registrato gli umori del "giorno dopo" la semestrale shock del Montepaschi. Dopo una seduta difficile fin dall'inizio, il titolo ha chiuso con un calo del 7,97% tra scambi vivaci (il doppio della media mensile).E' vero che le azioni venivano da un rally che ha visto lievitare le quotazioni del 40%, ma il risveglio è stato difficile. Insomma, il profondo rosso dei conti (1,617 miliardi) ha lasciato il segno; disappunto anche tra gli analisti: Citigroup e Deutsche bank hanno ridotto il giudizio, portandolo a Sell (vendere), mentre il consiglio Neutral ( posizione neutrale rispetto al mercato) è stato confermato da Nomura, Ubs e Mediobanca; Equita infine ha parlato di risultati «molto sotto le attese». Infatti era stato ampiamente scontato il processo di svalutazione degli asset (il marchio Banca Antonveneta è stato integralmente cancellato, per 15,2 milioni netti ma la sfortunata acquisizione dell'istituto di credito è costata la quasi totalità delle rettifiche di valore sugli avviamenti), mentre non era stato previsto in queste dimensioni il peggioramento di alcune voci di bilancio, e in particolare il trend discendente trimestre su trimestre. Ad esempio, la discesa del 10,8% del secondo trimestre rispetto al primo del margine di interesse (un po' semplificando, la differenza tra il tasso cui si prestano i soldi e quello che si paga alla clientela). Il margine di interesse è il primo elemento nella scala dei ricavi di una banca e un calo così vistoso ha fatto storcere il naso, sebbene l'ad Fabrizio Viola abbia cercato di motivare la cosa, con gli analisti, spiegando che la banca non ha voluto fare nel periodo operazioni di carry trade sui titoli di Stato (che, peraltro, rappresentano già ora un volume - accumulato durante la passata gestione - troppo alto degli attivi della banca, secondo la denuncia del neo presidente Alessandro Profumo). Pesano molto, su questa voce, anche i tassi di interesse così bassi, ma purtroppo su questa voce il management può agire ben poco (e dunque questo lascia poco spazio all'ottimismo anche per il prossimo futuro). O ancora: cinque miliardi persi, in un trimestre, sul fronte della raccolta presso la clientela, mentre nel semestre (rispetto ad un anno fa) il deflusso è pari a 30 miliardi (per quanto 22 sono stati sostituiti da un'altra forma di raccolta). Insomma, la banca non va bene e a fine anno dovrà pagare le cedole al Tesoro, per i Monti bond, con proprie azioni, aprendo la porta all'azionista pubblico. Ma nuovi soci arriveranno anche dall'aumento di capitale da un miliardo senza diritto di opzione da approvare con l'assemblea in ottobre. I piccoli azionisti di Azione Banca Mps hanno espresso il loro "disorientamento" per essere esclusi.© RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020120830e88u0001e
Mps, profondo rosso da 1,6 miliardi per la maxi-svalutazione di Antonveneta; Profumo: peggio gli acquisti di Btp rispetto alla banca padovanaVITTORIA PULEDDA   538 words29 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Semestrale in profondo rosso per Mps. Il mercato si aspettava una perdita di poco superiore al miliardo, la gestione Viola-Profumo ha deciso di usare il machete, svalutando di 1,528 miliardi gli avviamenti (quasi solo Antonveneta) arrivando quindi a contabilizzare nel semestre una perdita complessiva pari a 1,617 miliardi contro l'utile di 261,4 milioni dei primi sei mesi del 2011. Le svalutazioni effettuate nel secondo trimestre dell'anno (come del resto era stato annunciato con il piano industriale) costituiscono «un ulteriore, penso definitivo, giro di svalutazioni», che porta la banca ad avere un'incidenza del goodwill sul totale degli asset «tra i più bassi» del sistema bancario, ha spiegato l'ad Fabrizio Viola, nel presentare i risultati. Che, in conference, ha precisato come il processo di emissione e le caratteristiche tecniche dei nuovi Tremonti bond devono ancora superare l'esame della Commissione europea. Aggiungendo che la semestrale dimostra «l'impossibilità di differire il piano» industriale.Che non tirava una bella aria, sui conti Mps, si era già capito dalla vigilia, quando il presidente Alessandro Profumo intervenendo ad un convegno cittadino del Pd aveva sparato a zero nei confronti dei predecessori: «La qualità della gestione precedente non è stata buona. Questo è evidente, altrimenti non dovremmo chiedere oggi 3,4 miliardi di euro» allo Stato, ha detto. Ma, ha aggiunto il banchiere, i problemi non si limitano agli shopping dissennati: «L'errore maggiore non è stato l'acquisto di Antonveneta ma l'acquisto di 27 miliardi di titoli di Stato che oggi ci mangiano 5 miliardi di capitale. Senza questi titoli non avremmo avuto bisogno di supporto pubblico». Anche se, ha specificato, «quando ero presidente di Unicredit mi fu offerto di acquistare Banca Antonveneta, ma rifiutai perché il costo mi sembrava alto». Per poi concludere che è impellente «razionalizzare il sistema distributivo e fare delle scelte: o le facciamo e cerchiamo di stare in piedi o a un certo punto non ci stiamo più». La semestrale dimostra il momento di difficoltà del Monte: il risultato operativo netto del semestre cala a 182,5 milioni (69,1%) mentre migliora il core tier1 (al 10,8%). La banca acquisisce nuovi clienti (46.000 mila nel semestre) e vara il piano di rilancio commerciale ma accusa (in verità in buona compagnia nel sistema bancario) un peggioramento degli indicatori nel secondo trimestre dell'anno rispetto al primo. Non solo, peggiora la qualità del credito: Mps contabilizza rettifiche nette di valore per deterioramento di crediti per circa 839 milioni (+48,7% rispetto al semestre 2011) mentre il totale degli impieghi verso clientela cala (6,2% sull'anno precedente) a causa del rallentamento del ciclo congiunturale. In compenso, migliora il cost/income, mentre le azioni di contenimento delle spese per il personale continueranno spedite (tra l'altro ieri Viola e i due vice-presidenti hanno rinunciato agli emolumenti aggiuntivi relativi alle cariche). La banca infine ha fissato per il 9 ottobre l'assemblea straordinaria per l'aumento di capitale da un miliardo (già previsto nel piano industriale) eventualmente da attuare a partire dal 2014.Document LAREP00020120829e88t0001k
La Borsa scommette sul riassetto dei salotti; Rcs e Prelios volano tra voci di aumento e nuovi soci. Mediobanca, cda sul caso FonsaiLUCA PAGNI   547 words28 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - I primi segnali sono stati intercettati a cavallo di ferragosto, mimetizzati dal rimbalzo generale del listino principale di Piazza Affari. Ma con la ripresa a pieno regime delle sale operative dopo il periodo di ferie, la Borsa è uscita allo scoperto. Il mercato crede nel riassetto degli ultimi salotti della finanza italiana e delle società in cui è stato più forte l'intreccio, non sempre all'insegna della massima trasparenza, con il settore bancario.È questo il parere degli addetti ai lavori, dopoi rimbalzi clamorosi messi a segno ieri, in particolare, da Rcs e da Prelios. L'editoriale del Corriere della Sera è cresciuto in una sola seduta del 25%, proseguendo una scia positiva iniziata con l'arrivo del nuovo ad Pietro Scott Iovine che ha visto la società guadagnare oltre il 55% ad agosto. Una corsa che, in qualche modo, l'accomuna a una delle sue società controllanti: Mediobanca, che di Rcs è il primo azionista con il 14%, ha guadagnato sempre ieri un altro 4,53% (più 28% in agosto). Ancora meglio ha fatto Prelios: la società immobiliare della galassia Tronchetti Provera è balzata del 19%, dopo il 22% di venerdì scorso.Alla Rizzoli si attende a breve la presentazione di un piano per il rientro dal debito che a fine giugno era di un miliardo di euro. Si è fatta l'ipotesi di un aumento da 400 milioni, soluzione gradita ad alcuni soci intenzionati a salire di quota (l'imprenditore della sanità Giuseppe Rotelli), ma molto meno a tutti gli altri. Emergerebbero proposte alternative, guarda caso ipotizzate da un report di Mediobanca: dalla valorizzazione della sede di via Solferino (210 milioni) alla ricerca di un socio di minoranza per la controllata in Spagna (di cui vendere il 40% incassando almeno 170 milioni. Ma secondo l'analista di piazzetta Cuccia andrebbe bene anche l'idea di aprire il capitale Rcs a un partner internazionale.Mediobanca, del resto, è finita al centro dell'attenzione per le voci su un possibile riassetto, peraltro smentito, che vedrebbe le attività bancarie separate dalle partecipazioni strategiche (Generali, Rcs e Telecom le principali). Sicuro, invece, il cda convocato per il 5 settembre in cui si farà il punto sul caso Fonsai, sia sul fronte finanziario con il passaggio a Unipol, sia per il coinvolgimento dell'ad Alberto Nagel nell'inchiesta della procura per i presunti patti sottoscritti con Salvatore Ligresti.Su un altro fronte, Prelios è salita alla vigilia di un cda in cui oltre alla presentazione della semestrale (gli analisti si aspettano svalutazioni per 120 milioni) verranno presentate le manifestazioni di interesse per l'ingresso nel capitale da parte di due cordate contrapposte, gli americani di Fortress e gli italiani Caputi-Merloni che porterebbero fondi freschi. Sullo sfondo, la partita che vede Tronchetti Provera contrapposto alla famiglia Malacalza per il rifinanziamento di Camfin, il cui cda è previsto domani: per ora è tregua armata, con il numero uno di Pirelli propenso a un bond convertibile fino a 200 milioni e i Malacalza che aspetteranno le scadenze previste il prossimo anno per dare battaglia a sostegno della loro proposta che prevede un aumento di capitale.Document LAREP00020120828e88s0001i
"Un sistema per portare soldi all'estero" Intesa, l'inchiesta per evasione si allarga; L'indagine; E dopo Biella e Verbania ora s'indaga anche a MilanoDAVIDE CARLUCCI   508 words23 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - La prima a muoversi è stata Biella. Ora, attraverso un giro tortuoso che passa da Verbania e Novara, arriva la procura di Milano. Un accerchiamento giudiziario che, da qualche mese, sembra stringere anche il ministro dello Sviluppo economico Corrado Passera. Ma dal suo staff assicurano: il coinvolgimento del managerè riferito al suo ruolo formale di amministratore delegato di Banca Intesa, non c'è nulla che riguardi le sue responsabilità personali. Passera è iscritto nel registro degli indagati solo a Biella, dove i pm gli contestano violazioni fiscali in un'operazione interbancaria che vede al centro Biverbanca, la Cassa di risparmio di Biella e Vercelli controllata da gruppo Intesa quando, nel 2006-2007, l'amministratore delegato era l'attuale responsabile dello Sviluppo Economico nel governo Monti.Biverbanca avrebbe messo in piedi un'operazione di arbitraggio fiscale internazionale solo per pagare meno tasse sfruttando crediti fiscali maturati all'estero. Di qui la contestazione di "dichiarazione infedele" formulata a luglio 2011 a Passera in quanto firmatario del bilancio della controllante Intesa. Un anno dopo l'inchiesta ha ottenuto una proroga, ma il coinvolgimento del ministro, ha precisato il procuratore Giorgio Reposo, è «un atto dovuto»: se si accertasse che l'ad non fu interpellato né informato dell'operazione, la sua posizione si avvierebbe verso l'archiviazione.La gestione Passera di Banca Intesa, però, emerge ora anche in un altro filone investigativo che origina da Verbania e poi si dirama a Novara e Milano. Si parte da una frode fiscale da centinaia di milioni di euro che riguarda la famiglia Giacomini, produttori piemontesi di rubinetti. Nell'indagine (che ha coinvolto anche il sottosegretario Andrea Zoppini, costretto poi alle dimissioni) spunta un broker, Alessandro Ielmoni, uomo di Intesa fino al 2002: avrebbe nascosto all'estero 230 milioni di euro dei Giacomini per sottrarli al fisco. E per farlo si sarebbe appoggiato a una controllata di Intesa nel Lussemburgo, la Seb. Gli atti vengono trasmessi a Milano, dove il pm Giordano Baggio ipotizza il reato di riciclaggio.Il Fatto Quotidiano riporta anche alcune registrazioni relative a incontri che si sarebbero svolti nel febbraio 2011 a Milano, in piazza della Scala, tra un dirigente della Seb, due esponenti della famiglia Giacomini e un manager di Intesa. Quest'ultimo avrebbe cercato di convincere gli imprenditori a desistere dal loro proposito di riportare in Italia il denaro custodito all'estero, al riparo dal Fisco.Una condotta che il gip Vincenzo Tutinelli, nell'ordinanza di custodia cautelare per Ielmoni - assistito dall'avvocato Pasquale Pantano, ora è stato scarcerato - descrive come un «sistema... messo a disposizione dei grandi gruppi economici italiani da funzionari ed ex funzionari del gruppo Banca Intesa Lussemburgo - con la probabile complicità della banca - per costituire fondi neri nel Granducato di Lussemburgo e ivi riciclarli». «Passera è estraneo rispetto agli accertamenti che stanno facendo - assicurano i suoi collaboratori - La filiale lussemburghese aveva una sua operatività autonoma».Document LAREP00020120823e88n0001j
Faro Consob sul balzo del titolo Mps in tre sedute scambiato il 10,7%LUCA PAGNI   559 words22 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Scambi vorticosi di azioni, ben al di sopra delle medie giornaliere. Un balzo delle azioni del 33 per cento in tre sedute. Una crescita della capitalizzazione di oltre 800 milioni. E, sullo sfondo, la possibilità dell'ingresso di nuovi soci, a cominciare dal ministero del Tesoro.Ce n'è abbastanza per fare del Monte dei Paschi il titolo più seguito dagli operatori di Piazza Affari. E, inevitabilmente, anche dalla Consob: la commissione di controllo dei mercati finanziari non poteva esimersi da attivare il monitoraggio tecnico sul titolo per capire se "mani forti" abbiano deciso di muovere sul titolo della banca senese, ma senza farne comunicazionea tutti gli investitori. Del resto, in tre sedute è passato di mano il 10,7% dei titoli: dopo il balzo del 17,5% di venerdì, le azioni hanno guadagnato il 5% lunedì e il 7,2% per cento ieri, con 370 milioni di pezzi scambiati contro una media di 122 milioni. A spiegare la corsa del titolo, a sentire gli addetti ai lavori, non c'è solo un motivo. Lo strappo al rialzo iniziato giovedì da 0,18 per arrivare agli 0,24 euro della chiusura di ieri ha più di un motivo. A cominciare dal fatto che Mps è uno dei titoli che più hanno perso in Borsa nell'ultimo periodo.Nel febbraio scorso, al massimo del 2012, le azioni valevano 0,42 euro (anni luce rispetto al top ieri raggiunto prima del fallimento della Lehman Brothers a 3,5 euro). Con il rimbalzo dei mercati europei- spiegano nelle sale operative - sono state chiuse molto scommesse al ribasso e Mps tra queste. In realtà, la molla determinante è stata l'intervista rilasciata a una tv locale dal neo presidente del Monte, Alessandro Profumo nel giorno del Palio dell'Assunta.Il banchiere che ha guidato per più di un decennio Unicredit, ha detto con forza quello che il mercato si aspetta da anni: la Fondazione Monte dei Paschi, che detiene il pacchetto di maggioranza dell'istituto con il 37,57% delle azioni, dovrà scendere di quota.Tanto è bastato per far tornare gli investitori, che nelle parole di Profumo hanno letto il via a un progetto che ridimensioni non poco il ruolo della Fondazione.Ipotesi cui si sono aggiunti alcuni report di banche d'affari che hanno ricordato come le perdite attese da Mps con la semestrale (che verrà presentata a fine agosto) potrebbero aggirarsi sul miliardo di euro. Questo in seguito alla svalutazione dell'avviamento di Antonveneta, la banca acquisita pochi mesi prima dello scoppio della crisi finanziaria, pagata 4,3 miliardi, poi iscritta a bilancio per 2,2 miliardi a fine 2011. Ma con una nuova svalutazione, Mps andrebbe in rosso. E non potrebbe distribuire dividendi.Quindi, non avrebbe i soldi per pagare la cedola dei Monti-bond, le obbligazioni da 3,4 miliardi con cui il Monte siè rimesso in sesto patrimonialmente. Ma non pagando la cedola scatterebbe la clausola per cui il Tesoro può farsi pagare in azioni. Per gli analisti, questo significa che in due anni, lo Stato potrebbe avere tra il 3 e il 7% della banca. Azioni, alla lunga, destinate a finire sul mercato.Ipotesi di lungo periodo, s'intende, ma che in questi giorni al mercato è piaciuta molto.Document LAREP00020120822e88m0001h
"Fondiaria-Sai: mancata Opa, soci danneggiati"; La sentenza Mentre continuano le polemiche sulla fusione tra Unipol e la compagnia dei Ligresti, la Suprema Corte sancisce le irregolarità del vecchio merger; La Cassazione boccia l'appello: Mediobanca dovrà risarcire ma solo chi ha fatto causavi.p.   507 words22 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Oltre dieci anni dopo la mancata Opa su Fondiaria da parte di Sai, che aveva agito in concerto con Mediobanca, la Cassazione torna a dare ragione ai piccoli soci dell'epoca della compagnia fiorentina e impone alla Corte d'appello di rifare il processo e di quantificare il danno subito. Toccherà poi a Fondiaria-Sai e a Mediobanca, in solido tra loro, pagare il risarcimento che verrà fissato.Dunque, mentre è ancora in corso il riassetto Unipol-Fonsai (e le indagine della magistratura sul gruppo Ligrestiei rapporti di questi con Mediobanca), torna di attualità una vicenda lontana nel tempo: con una sentenza scritta da Renato Rordorf (insigne giurista ed ex commissario Consob) e depositata a ridosso di Ferragosto, i soci storici di Fondiaria - riuniti nella finanziaria Promofinan - hanno visto confermate le loro tesi, accolte inizialmente dal Tribunale di primo grado ma rigettate in Appello. Intendiamoci, non è in discussione che l'opa andasse lanciata; ma all'epoca il concerto tra Ligresti e Mediobanca, di conseguenza il superamento della soglia del 30% nella Fondiaria anche attraverso «soggetti interposti» (i famosi cinque cavalieri bianchi) e dunque l'obbligo di lanciare un'opa furono decretati solo alla fine del 2002; troppo tardi per tornare indietro, decise la Consob, visto che la fusione tra Fondiaria e Sai era già avvenuta da mesi. Non per questo, scrive ora la Cassazione, i soci di minoranza che hanno subito un danno e che hanno avviato cause prima che scattassero i termini della prescrizione (18 febbraio 2012) hanno perso il diritto a veder ristorato il loro danno. Si tratta di un risarcimento - sottolineano i giudici - che non viene peraltro automaticamente annullato da sanzioni amministrative o dalla sterilizzazione dei diritti di voto.Dunque, la causa intentata da Promofinan (i soci storici fiorentini) ritorna in Appello: la corte dovrà rifare il processo, accertare che i soci abbiano effettivamente subito un danno e quantificarlo tra il prezzo dell'opa obbligatoria mancata e il prezzo cui i soci hanno poi venduto le loro azioni (ove questo sia più basso). E Fonsai, in solido con Mediobanca, dovrà pagare i danni: nell'ambito della causa Promofinan, ma anche in quella tuttora in Appello dell'allora amministratore delegato di Fondiaria, Roberto Gavazzi, e delle altre, a partire da Deminor, alla famiglia Ricci, ai Marcegaglia, ai Pecci-Antinori-Bastianello. La sentenza della Cassazione infatti ha sottolineato un concetto molto importante: chi supera il 30% di una società quotata deve lanciare un'opa. Vendere entro un anno le azioni per scendere sotto la soglia rilevante, procedere a una fusione, sterilizzare i voti non serve a cancellare il danno. Anche i piccolo azionista ha il diritto di "partecipare alla festa" vedendo riconosciuto almeno in parte il premio che in genere il nuovo socio paga per avere la maggioranza.Document LAREP00020120822e88m0001c
"Lo spread arretri entro Natale rischiamo lo tsunami dei prestiti"; L'intervista; Viola, ad Mps: "Imprese vittime del corto circuito debito-banche"ANDREA GRECO   720 words11 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Le imprese italiane sono resistenti, come pure le banche.Ma se entro Natale i governi e la Bce non fanno planare gli spread, «il rischio di un contagio forte all'economia c'è». Fabrizio Viola, amministratore delegato del Monte dei Paschi, legge il monito della banca centrale («rischio insolvenza per le imprese italiane») come sprone ad agire, presto e dall'alto. «Il Bollettino non fa che confermare le previsioni di fine 2011, quando nel picco della crisi sul debito si diceva che, se gli spread tra la Germania e i Paesi periferici fossero rimastia lungo oltrei 500 punti base, il contagio all'economia reale sarebbe stato quasi automatico, tramite le politiche restrittive dei governie il rincaro della raccolta bancaria traslato sulle aziende».Quindi è tutto normale? Insolvenze salite del 13,8% in un anno, 83 miliardi di crediti difficili, impieghi calanti, 25mila aziende italiane che possono fallire nel 2012? «Sono gli effetti più evidenti della recessione, la seconda gamba della crisi nata nel 2007. E le cose andrebbero peggio se le banche non fossero diventate molto più efficienti sui profili di rischio rispetto al passato. Le nuove sofferenze altro non sono che i crediti incagliati di dicembre. Gli impieghi calano sia per la correlazione con il Pil (e non è un male in sé) sia perché l'offerta bancaria risente di un costo raccolta che, causa spread, è mediamente del 5-6% più alto che in Germania. Questo crea tra l'altro asimmetrie competitive rilevanti tra settori e tra Paesi». Chi è più in difficoltà tra i clienti? «Soffrono di più le aziende concentrate sul mercato domestico, legate alla domanda interna, e produttrici di beni e servizi come immobiliare ed edilizia. E rischiano di più le imprese piccole, sottocapitalizzate e con debiti concentrati a breve termine».Perché le banche italiane hanno condiviso poco con famiglie e imprese i 250 miliardi di prestiti agevolati triennali Bce? «Con quei fondi hanno rinegoziato o sostituito forme di raccolta diventate troppo onerose o difficili da reperire sul mercato. Inoltre sono finanziamenti che le banche devono restituire, specie se si considera che il sistema bancario italiano ha prestato ai suoi clienti 130 euro ogni 100 raccolti. È un unicum internazionale, che va riportato verso la parità. Anche perché con la crisi abbiamo visto che non possiamo dipendere troppo da canali di finanziamento esteri, molto volatili». Se aggiungiamo Basilea 3 e le turbolenze di mercato, le aziende italiane dovranno abituarsi al credito scarso.«Per riequilibrare il rapporto senza impatti rilevanti bisogna riscoprire soluzione tecniche che in passato non hanno dato buoni frutti solo per colpa dell'uso che se n'è fatto. Penso alle cartolarizzazioni di crediti, fatte su portafogli in ordine e a giusti prezzi, o alle emissioni di bond societari. Con questi strumenti le banche possono fare da trait d'union tra il mondo delle imprese e assicurazioni, fondi pensione e gestioni, realtà ancora liquide».Ma il sistema Italia ce la può fare da solo? «Si può ripartire soltanto da una strutturale e rapida riduzione degli spread, specie dei Paesi che hanno avviato un percorso virtuoso di contenimento del deficit. La Bce, insieme ai nuovi organismi comunitari (Efsm ed Esm), deve intervenire sui mercati primario e secondario di titoli sovrani dei Paesi fiscalmente virtuosi ma soggetti a tensioni finanziarie. Solo così il mercato del credito ripartirà». Il 28 c'è la semestrale Mps. Anche i vostri crediti si deteriorano? «Non posso dare anticipazioni, ma non vedo segnali di inversione su sofferenze, incaglie rettifiche su crediti. Questi problemi ci accompagneranno per tutto il 2012, anche perché un miglioramento della congiuntura non si riflette subito sul credito».Il piano industriale Mps s'incardina sui tagli, ma il sindacato non ci sta. Chi vincerà il braccio di ferro? «La situazione è chiara: la procedura è stata avviata. La riduzione dei costi amministrativi e del personale, per 600 milioni complessivi, è tra le linee portanti del piano. Prendiamo atto della posizione non favorevole dei sindacati sulle esternalizzazioni ma anche della loro disponibilità a ragionare su soluzioni alternative, in un tavolo tecnico che durerà circa un paio di settimane. A due condizioni: che vengano confermati i risparmi di costi e che questi siano strutturali».Document LAREP00020120811e88b0001i
Con l'uscita dei Ligresti dal salotto scossi gli equilibri di Piazzetta Cuccia; Il retroscena Sia Della Valle che alcune fondazioni vicine a Guzzetti studiano i nuovi equilibri della merchant bankGIOVANNI PONS   599 words9 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Se si eviterà la tempesta d'agosto sui mercati non è detto che si la si passi liscia con la bufera d'autunno su Mediobanca. I contraccolpi della cacciata di Ligresti dal salotto buono - un luogo dove finanzieri e industriali fanno affari e si scambiano favori, scrive l' Economist - sono tutti da capire.Ei presupposti per qualche ribaltone ci sono tutti: a settembre sfileranno davanti al pm Luigi Orsi i principali protagonisti dell'operazione Unipol-Fonsai, dal presidente Renato Pagliaro all'ad di Unicredit Federico Ghizzoni al numero uno di Unipol Carlo Cimbri, agli advisor e avvocati delle società coinvolte. Ma già il 5 settembre Alberto Nagel avrà spiegato al suo consiglio di amministrazione i contorni della vicenda che lo ha portatoa essere indagato per ostacolo alla vigilanza e a essere interrogato per sei ore dal magistrato.Vista la quantità di carne al fuoco i tempi per arrivare a una conclusione delle indagini capendo in effetti "Chi ha salvato chi", riprendendo ancora una domanda del settimanale inglese, non potranno essere brevissimi e nel frattempo qualcuno potrebbe approfittarne per qualche blitz. Sicuramente chi sta alla finestra ad aspettare il momento buono per assestare qualche colpo è Diego Della Valle, uscito in polemica sia dal patto di sindacato Rcs sia dal cda di Generali al momento della defenestrazione di Giovanni Perissinotto. E nell'ottobre 2011 non entrò né nel patto di sindacato Mediobanca né nel cda nonostante possieda una quota pari all'1% e disponga di opzioni per salire fino a circa il 3%. Da qualche mese il fondatore della Tod's culla l'idea di rafforzarsi in piazzetta Cuccia per avere poi più presa nelle partecipate Rcs e Generali e gli ultimi avvenimenti non fanno che confermare la sua linea di manovra.Purtroppo in Mediobanca c'è un patto di sindacato che raggruppa il 41% del capitale e che è da rinnovare nel settembre 2013 per il marzo 2014. Della Valle vorrebbe abolire i patti di sindacato e contare le azioni di chi ha investito i soldi per vedere chi deve comandare. L'intrinseca debolezza di Nagel e di Mediobanca che vale in Borsa 2,4 miliardi potrebbe offrire lo spunto per un'incursione in ottica di abolizione dei salotti buoni. A far da guardia allo status quo c'è sicuramente Unicredit, azionista con l'8,6%, mentre è più difficile decifrare la situazione dei francesi di Vincent Bollorè, anch'essi investiti pesantemente dall'inchiesta di Consob e magistratura sul caso Ligresti. Potrebbero compattarsi intorno a Nagel o tentare qualche ribaltone appoggiandosi a Fininvest, Mediolanum e altri soci privati.Inoltre ai destini di Mediobanca sta guardando con attenzione anche il mondo che gravita intorno a Intesa Sanpaolo. Il neo ad Enrico Cucchiani ha tentato di inserirsi nella partita Fonsai sostenendo dietro le quinte i fondi Sator e Palladio e a un certo punto sembrava che anche la Compagnia San Paolo fosse disponibilea investire nella controfferta su Fonsai nella logica di costruire un polo bancario assicurativo sganciando Intesa da Generali. Tutto ciò per il momento è tramontato ma diverse fondazioni vicine al gran capo dell'Acri Giuseppe Guzzetti stanno pensando a un possibile investimento in azioni Mediobanca se questa venisse minacciata dai francesi o se l'Unicredit fosse oggetto a sua volta di attacchi esterni. «Se la fiducia a Nagel verrà confermata il salotto tirerà un sospiro di sollievo», conclude l'Ecnomist.Altrimenti saranno fuochi d'artificio.Document LAREP00020120809e8890001j
L'autodifesa di Nagel "La guerra di potere c'è ma io ero contro Ligresti"; Il colloquio; L'ad di Mediobanca parla dell'affare Fonsai1,579 words7 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)UNA delle massime più famose di Enrico Cuccia vuole che «il peccato veniale di un banchiere è fuggire con la cassa, mentre quello mortale è parlare». Ebbene, stavolta Alberto Nagel, nato e cresciuto nel Tempio della Finanza di cui Cuccia è stato il Gran Sacerdote, commette il peccato mortale. L'amministratore delegato di Mediobanca parla, perché l'atto d'accusa della Consob e le inchieste della magistratura sullo scandalo Ligresti-Fonsai lo chiamano in causa pesantemente. ENAGEL non vuole passare per quello che ha tramato in gran segreto per tenere in vita a suon di milioni un "dead man walking" come Don Salvatore.Non vuole fare la parte di quello che tenta di salvare a tutti i costi il capitalismo di relazione, nasconde la polvere sotto il tappeto del Salotto Buono e scarica il conto della "bonifica" sul Parco Buoi di Piazza Affari. «Lei ha ragione- mi dice dal suo fortino assediato di Piazzetta Cuccia - dalla scomparsa di Vincenzo Maranghi in poi, in Italia si è combattuta e si sta combattendo una guerra di potere. Ed è anche vero che questa guerra ha camminato di pari passo con le evoluzioni della politica...». Nagel allude chiaramente all'ascesa di Berlusconi e al tentativo di presa del potere delle sue truppe cammellate. «Tra il 2009 e il 2010 c'è stato un tentativo chiaro, da parte di un gruppo di azionisti e di manager, per acquisire una posizione di forza all'interno del circuito che fa capo a Mediobanca...». Con il sostegno esplicito del Cavaliere, in quel momento capo di un governo che aveva stravinto le elezioni, Geronzi e Bollorè «hanno cercato di entrare da padroni» nella Galassia attraverso la testa di ponte della famiglia Ligresti. In quel momento anche con l'accordo di Profumo, che allora guidava Unicredit, e - aggiunge Nagel - «nel silenzio delle autorità di vigilanza, a quell'epoca assai compiacenti».Su questa ricostruzione, che rappresenta il primo tempo della partita dei Poteri Forti, Nagel non ha nulla da obiettare. La conferma, e la considera l'ultimo "colpo di coda" di un sistema che non reggeva e non regge più. Quello che contesta è che, nel secondo tempo della partita che inizia nel 2011 e arriva fino ad oggi, la "sua" Mediobanca abbia cercato di riacquisire la sua centralità, con i vecchi metodi dell'Ancien Regime del capitalismo italiano: patti di sindacato, accordi segreti, conflitti di interesse, partecipazioni incrociate e assetti immutabili. «E' successo l'esatto contrario», obietta l'ad di Mediobanca che spiega: «Il punto di svolta è il momento in cui siamo riusciti a mettere fuori gioco Geronzi. Quelloè stato l'inizio di un cambiamento epocale, per Mediobanca e per la finanza italiana. Per la prima volta, noi manager, Renato Pagliaro ed io, abbiamo ristabilito il primato dell'autonomia e dell'indipendenza. Siamo noi che abbiamo fatto saltare gli equilibri di quello che voi, sui giornali, chiamavatee chiamate ancora il Salotto Buono dei Poteri Forti, o dei Poteri Marci...».Faccio osservare a Nagel che di questo nessuno, e meno che mai il mercato, ha avuto la benché minima percezione. Lui replica: «Stiamo ai fatti. Siamo noi che abbiamo mandato via Geronzi. Siamo noi che abbiamo fatto tre passi indietro in Rcs. Siamo noi, unici nel panorama italiano, che abbiamo riformato radicalmente la governance dell'Istituto, introducendo il limite dei 65 anni per i manager.Siamo noi che, da allora, abbiamo cercato di traghettare Mediobanca nell'era moderna, facendola diventare una banca d'affari che ragiona in un'ottica di puro mercato». Ma su Ligresti le logiche che hanno prevalso sembrano le solite: salvare il credito di Piazzetta Cuccia, quasi 1 miliardo, e buona notte a tutto il resto. Nagel ribatte: «Ma noi Ligresti lo abbiamo messo alla porta, con tanto di lettere ufficiali! E abbiamo cominciato a farlo già in quell'autunno del 2010, quando abbiamo capito che trattava con Bollorè e con i francesi.Veniva da noi, ci chiedeva la "sala 7" e ci diceva: devo incontrare alcuni operatori finanziari. Senza dirci nemmeno di cosa stava trattando». Da quel momento, secondo la ricostruzione del manager, si consuma la rottura con il finanziere di Paternò e dai suoi famigli.Anzi, secondo Nagel il distacco era iniziato già prima. «I giornali - dice - dovrebbero smettere di scrivere che abbiamo continuato a finanziare i Ligresti fino a pochi mesi fa. In verità i rubinetti si sono chiusi dal 2007...». Sta di fatto che oggi, con l'ingaggio di Unipol nell'operazione di acquisto/fusione di cui Mediobanca è regista, i problemi non sono ancora risolti. E qui l'ad insorge: «Sa che le dico? In qualunque altro Paese europeo, di fronte alla situazione dei Ligresti e al progetto industriale di Unipol, il governo avrebbe convocato Carlo Cimbri e gli avrebbe detto: di cosa avete bisogno? Siamo pronti ad aiutarvi, perché il vostroè un piano che tutela gli interessi del Paese.Vede, io non sono innamorato dei "campioni nazionali", ma nessuno può dire che il progetto Unipol su Fonsai non ha una grande valenza strategica e industriale». Ma di aspetti critici, sul punto, ce ne sono diversi: dall'assenza di Opa al danno per i piccoli azionisti, dalla ricapitalizzazione diluitiva di Premafin alla "buonuscita" d'oro promessa a Don Salvatore.Nagel ribatte colpo su colpo: «Danni ai piccoli azionisti? Ma di che parliamo? Faremo gli aumenti di capitale, e l'inoptato lo ce lo prenderemo in carico noi e Unicredit, com'è giusto che sia. Poi è chiaro che io devo preoccuparmi di difendere il mio credito, ma sa perché? Perché anche Mediobanca ha i suoi piccoli azionisti da tutelare! E poi che senso ha parlare di aumento di capitale "diluitivo"? Tutte le ricapitalizzazioni lo sono, per definizione». Il bonus da 45 milioni per Ligresti merita un discorso a parte: è l'oggetto dell'inchiesta della Procura di Milano, che vede Nagel indagato per "ostacolo alle attività di Vigilanza". C'è il famoso documento di due cartelle, in cui Ligresti chiede ampie garanzie economiche per sée peri suoi rampolli. Nagel lo sottoscrive: oggettivamente, è una prova a suo carico.«Niente affatto - risponde lui - e l'ho spiegato ai pubblici ministeri.Ho messo una sigla sui "desiderata" della famiglia, tutto qua. Altro che patto parasociale! Nessuna delle cose scritte su quei due fogli di carta si è verificata. I 45 milioni di cui si parla non sono affatto una "buonuscita", ma il corrispettivo della quota Premafin che Ligresti doveva cedere a Unipol...».Eppure, l'impressione che con i Ligresti i rapporti non siano mai stati interrotti rimane. «E' una falsità, anche questa. E' chiaro che in una vicenda del genere siamo costretti a parlare anche con i Ligresti. Ma il criterio è: ti chiedono 20 incontri, tu rispondi 19 no ma alla fine devi dire un sì, se vuoi risolvere questa crisi». Dunque, a sentire Nagel, nessuna "intelligenza col nemico". Solo il normale lavoro di mediazione di una grande banca d'affari. Ma è un fatto che la guerra di potere è tuttora in corso. E l'indebolimento di Mediobanca è oggettivo, com'è oggettivo il fatto che sia partita una strana "caccia" nei confronti del suo amministratore delegato. Perché? E' davvero una vendetta postuma, dopo la cacciata di Perissinotto dalle Generali, "reo" di aver sostenuto su Fonsai la cordata alternativa a Unipol, quella guidata da Arpe e Meneguzzo? «Senta, quella di Arpe e Meneguzzo è una pura azione di disturbo. E quanto a Perissinotto, la verità è semplice: è stato messo a riposo dopo tanti anni perché in cda si è convenuto che i risultati della sua gestione non fossero performanti com'è giusto attendersi da un gruppo con il potenziale delle Generali. E questa valutazione è stata condivisa da tutti: anche da Pellicioli, Caltagirone e perfino Bollorè». Si può obiettare all'ad di Piazzetta Cuccia che, se il criterio per cacciare un manager è questo, allora anche lui è ad altissimo rischio, visto che Mediobanca in un anno ha perso il 60% del suo valore. «Io sono sereno - riflette - e ho fiducia nei magistrati, che sono persone serie. Non so se rischio qualcosa, all'assemblea dei soci di ottobre.Per ora non mi pare che da parte degli azionisti ci sia il desiderio di consumare chissà quali vendette.So solo che ho agito con assoluta correttezza, e che in questa vicenda su Fonsaii veri innovatori siamo noi, e i restauratori sono altri. Noi vogliamo voltare pagina, accompagnando fuori dalla scena i Ligresti...». Dunque, lascia intendere Nagel, se oggi è in corso un secondo tempo della partita del potere questa vedrebbe gli "alani" della "nuova Mediobanca" nel ruolo dei modernizzatori, aperti al mercato, alla contendibilità delle aziende e alla creazione di valore.Ei loro "nemici", nascosti ancora nell'orbita geronziana niente affatto in disarmo, nel ruolo dei garanti del vecchio sistema e dei vecchi metodi.E' una versione credibile, quella di Nagel? La risposta verrà dai fatti delle prossime settimane. Dalle cronache finanziarie, che diranno se l'affare Unipol va in porto e se i Ligresti escono davvero per sempre dalla scena. E dalle cronache giudiziarie, che diranno se il quarantasettenne erede di Cuccia dice la verità, o è anche lui parte di un capitalismo in declino, che resiste e fa di tutto per non perdere quella modesta fetta di torta che c'è ancora da spartire. m. giannini@repubblica. itDocument LAREP00020120807e8870000y
Nagel: io contro Ligresti; Il colloquioMASSIMO GIANNINI   1,558 words7 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   UNA delle massime più famose di Enrico Cuccia vuole che «il peccato veniale di un banchiere è fuggire con la cassa, mentre quello mortale è parlare». Ebbene, stavolta Alberto Nagel, nato e cresciuto nel Tempio della Finanza di cui Cuccia è stato il Gran Sacerdote, commette il peccato mortale. L'amministratore delegato di Mediobanca parla, perché l'atto d'accusa della Consob e le inchieste della magistratura sullo scandalo Ligresti-Fonsai lo chiamano in causa pesantemente. ENAGEL non vuole passare per quello che ha tramato in gran segreto per tenere in vita a suon di milioni un "dead man walking" come Don Salvatore.Non vuole fare la parte di quello che tenta di salvare a tutti i costi il capitalismo di relazione, nasconde la polvere sotto il tappeto del Salotto Buono e scarica il conto della "bonifica" sul Parco Buoi di Piazza Affari. «Lei ha ragione- mi dice dal suo fortino assediato di Piazzetta Cuccia - dalla scomparsa di Vincenzo Maranghi in poi, in Italia si è combattuta e si sta combattendo una guerra di potere. Ed è anche vero che questa guerra ha camminato di pari passo con le evoluzioni della politica...». Nagel allude chiaramente all'ascesa di Berlusconi e al tentativo di presa del potere delle sue truppe cammellate. «Tra il 2009 e il 2010 c'è stato un tentativo chiaro, da parte di un gruppo di azionisti e di manager, per acquisire una posizione di forza all'interno del circuito che fa capo a Mediobanca...». Con il sostegno esplicito del Cavaliere, in quel momento capo di un governo che aveva stravinto le elezioni, Geronzi e Bollorè «hanno cercato di entrare da padroni» nella Galassia attraverso la testa di ponte della famiglia Ligresti. In quel momento anche con l'accordo di Profumo, che allora guidava Unicredit, e - aggiunge Nagel - «nel silenzio delle autorità di vigilanza, a quell'epoca assai compiacenti».Su questa ricostruzione, che rappresenta il primo tempo della partita dei Poteri Forti, Nagel non ha nulla da obiettare. La conferma, e la considera l'ultimo "colpo di coda" di un sistema che non reggeva e non regge più. Quello che contesta è che, nel secondo tempo della partita che inizia nel 2011 e arriva fino ad oggi, la "sua" Mediobanca abbia cercato di riacquisire la sua centralità, con i vecchi metodi dell'Ancien Regime del capitalismo italiano: patti di sindacato, accordi segreti, conflitti di interesse, partecipazioni incrociate e assetti immutabili. «E' successo l'esatto contrario», obietta l'ad di Mediobanca che spiega: «Il punto di svolta è il momento in cui siamo riusciti a mettere fuori gioco Geronzi. Quelloè stato l'inizio di un cambiamento epocale, per Mediobanca e per la finanza italiana. Per la prima volta, noi manager, Renato Pagliaro ed io, abbiamo ristabilito il primato dell'autonomia e dell'indipendenza. Siamo noi che abbiamo fatto saltare gli equilibri di quello che voi, sui giornali, chiamavatee chiamate ancora il Salotto Buono dei Poteri Forti, o dei Poteri Marci...».Faccio osservare a Nagel che di questo nessuno, e meno che mai il mercato, ha avuto la benché minima percezione. Lui replica: «Stiamo ai fatti. Siamo noi che abbiamo mandato via Geronzi. Siamo noi che abbiamo fatto tre passi indietro in Rcs. Siamo noi, unici nel panorama italiano, che abbiamo riformato radicalmente la governance dell'Istituto, introducendo il limite dei 65 anni per i manager.Siamo noi che, da allora, abbiamo cercato di traghettare Mediobanca nell'era moderna, facendola diventare una banca d'affari che ragiona in un'ottica di puro mercato». Ma su Ligresti le logiche che hanno prevalso sembrano le solite: salvare il credito di Piazzetta Cuccia, quasi 1 miliardo, e buona notte a tutto il resto. Nagel ribatte: «Ma noi Ligresti lo abbiamo messo alla porta, con tanto di lettere ufficiali! E abbiamo cominciato a farlo già in quell'autunno del 2010, quando abbiamo capito che trattava con Bollorè e con i francesi.Veniva da noi, ci chiedeva la "sala 7" e ci diceva: devo incontrare alcuni operatori finanziari. Senza dirci nemmeno di cosa stava trattando». Da quel momento, secondo la ricostruzione del manager, si consuma la rottura con il finanziere di Paternò e dai suoi famigli.Anzi, secondo Nagel il distacco era iniziato già prima. «I giornali - dice - dovrebbero smettere di scrivere che abbiamo continuato a finanziare i Ligresti fino a pochi mesi fa. In verità i rubinetti si sono chiusi dal 2007...». Sta di fatto che oggi, con l'ingaggio di Unipol nell'operazione di acquisto/fusione di cui Mediobanca è regista, i problemi non sono ancora risolti. E qui l'ad insorge: «Sa che le dico? In qualunque altro Paese europeo, di fronte alla situazione dei Ligresti e al progetto industriale di Unipol, il governo avrebbe convocato Carlo Cimbri e gli avrebbe detto: di cosa avete bisogno? Siamo pronti ad aiutarvi, perché il vostroè un piano che tutela gli interessi del Paese.Vede, io non sono innamorato dei "campioni nazionali", ma nessuno può dire che il progetto Unipol su Fonsai non ha una grande valenza strategica e industriale». Ma di aspetti critici, sul punto, ce ne sono diversi: dall'assenza di Opa al danno per i piccoli azionisti, dalla ricapitalizzazione diluitiva di Premafin alla "buonuscita" d'oro promessa a Don Salvatore.Nagel ribatte colpo su colpo: «Danni ai piccoli azionisti? Ma di che parliamo? Faremo gli aumenti di capitale, e l'inoptato lo ce lo prenderemo in carico noi e Unicredit, com'è giusto che sia. Poi è chiaro che io devo preoccuparmi di difendere il mio credito, ma sa perché? Perché anche Mediobanca ha i suoi piccoli azionisti da tutelare! E poi che senso ha parlare di aumento di capitale "diluitivo"? Tutte le ricapitalizzazioni lo sono, per definizione». Il bonus da 45 milioni per Ligresti merita un discorso a parte: è l'oggetto dell'inchiesta della Procura di Milano, che vede Nagel indagato per "ostacolo alle attività di Vigilanza". C'è il famoso documento di due cartelle, in cui Ligresti chiede ampie garanzie economiche per sée peri suoi rampolli. Nagel lo sottoscrive: oggettivamente, è una prova a suo carico.«Niente affatto - risponde lui - e l'ho spiegato ai pubblici ministeri.Ho messo una sigla sui "desiderata" della famiglia, tutto qua. Altro che patto parasociale! Nessuna delle cose scritte su quei due fogli di carta si è verificata. I 45 milioni di cui si parla non sono affatto una "buonuscita", ma il corrispettivo della quota Premafin che Ligresti doveva cedere a Unipol...».Eppure, l'impressione che con i Ligresti i rapporti non siano mai stati interrotti rimane. «E' una falsità, anche questa. E' chiaro che in una vicenda del genere siamo costretti a parlare anche con i Ligresti. Ma il criterio è: ti chiedono 20 incontri, tu rispondi 19 no ma alla fine devi dire un sì, se vuoi risolvere questa crisi». Dunque, a sentire Nagel, nessuna "intelligenza col nemico". Solo il normale lavoro di mediazione di una grande banca d'affari. Ma è un fatto che la guerra di potere è tuttora in corso. E l'indebolimento di Mediobanca è oggettivo, com'è oggettivo il fatto che sia partita una strana "caccia" nei confronti del suo amministratore delegato. Perché? E' davvero una vendetta postuma, dopo la cacciata di Perissinotto dalle Generali, "reo" di aver sostenuto su Fonsai la cordata alternativa a Unipol, quella guidata da Arpe e Meneguzzo? «Senta, quella di Arpe e Meneguzzo è una pura azione di disturbo. E quanto a Perissinotto, la verità è semplice: è stato messo a riposo dopo tanti anni perché in cda si è convenuto che i risultati della sua gestione non fossero performanti com'è giusto attendersi da un gruppo con il potenziale delle Generali. E questa valutazione è stata condivisa da tutti: anche da Pellicioli, Caltagirone e perfino Bollorè». Si può obiettare all'ad di Piazzetta Cuccia che, se il criterio per cacciare un manager è questo, allora anche lui è ad altissimo rischio, visto che Mediobanca in un anno ha perso il 60% del suo valore. «Io sono sereno - riflette - e ho fiducia nei magistrati, che sono persone serie. Non so se rischio qualcosa, all'assemblea dei soci di ottobre.Per ora non mi pare che da parte degli azionisti ci sia il desiderio di consumare chissà quali vendette.So solo che ho agito con assoluta correttezza, e che in questa vicenda su Fonsaii veri innovatori siamo noi, e i restauratori sono altri. Noi vogliamo voltare pagina, accompagnando fuori dalla scena i Ligresti...». Dunque, lascia intendere Nagel, se oggi è in corso un secondo tempo della partita del potere questa vedrebbe gli "alani" della "nuova Mediobanca" nel ruolo dei modernizzatori, aperti al mercato, alla contendibilità delle aziende e alla creazione di valore.Ei loro "nemici", nascosti ancora nell'orbita geronziana niente affatto in disarmo, nel ruolo dei garanti del vecchio sistema e dei vecchi metodi.E' una versione credibile, quella di Nagel? La risposta verrà dai fatti delle prossime settimane. Dalle cronache finanziarie, che diranno se l'affare Unipol va in porto e se i Ligresti escono davvero per sempre dalla scena. E dalle cronache giudiziarie, che diranno se il quarantasettenne erede di Cuccia dice la verità, o è anche lui parte di un capitalismo in declino, che resiste e fa di tutto per non perdere quella modesta fetta di torta che c'è ancora da spartire. m. giannini@repubblica. itDocument LAREP00020120807e88700007
L'ultima battaglia su Mediobanca Consob in campo contro Bollorè e per sciogliere il nodo dell'Opa Fonsai; L'inchiesta; Vegas vuole decidere anche senza la lettera Nagel-Ligresti2,047 words6 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)CONSOB-Ligresti-5/8/2012. «Una brutta pagina di storia per il capitalismo italiano». Al piano nobile della sede di Piazza Verdi della Consob (il quinto, dove «alloggiano» il presidente Giuseppe Vegas e l'intero board della Commissione) si respira un'aria pesante.Lo scandalo Ligresti è molto più che «degradante», come lo definiscono eufemisticamente i garantisti a contratto della scandaleide berlusconiana. È invece potenzialmente devastante, per quel poco che resta del Salotto Buono che fu, ai tempi del Grande Vecchio Enrico Cuccia.La bancarotta dell'impero di Don Salvatore, che attraversa gli ultimi quattro anni della parabola declinista dell'asfittica e autoreferenziale finanza tricolore, sta travolgendo i già precari equilibri della Galassia del Nord. Chiama pesantemente in causa Mediobanca (e di riflesso Generali e tutti i «satelliti» del sistema) che è ormai nel mirino delle indagini di Vigilanza e delle inchieste giudiziarie.Nasconde una guerra di potere feroce, che si combatte dal 2009. ECHE in un vortice di geometrie variabili vede alternarsi, nel ruolo di carnefici e vittime, i principali protagonisti di un establishment ormai compromesso: non solo Ligresti e i suoi figli, ma anche Cesare Geronzi e Vincent Bolloré, Alberto Nagele Renato Pagliaro, Giovanni Perissinotto e Alessandro Profumo.Una partita mortale, che si è giocata e si gioca in due tempi diversi.L'AFFARE GROUPAMA-FONSAI Il primo tempo della partita, sul quale stanno indagando la magistratura e la Vigilanza, si gioca tra la primavera del 2009 e l'autunno del 2010. A ricostruire quel match e' la Consob, nel documento riservato trasmesso la settimana scorsa alla Procura della Repubblica di Milano. Un testo di 63 cartelle, più 23 pagine di allegati, firmato dal presidente Vegas, che ricostruisce per filo e per segno i passi compiuti in quell'anno dal finanziere bretone Vincent Bolloré, per «manipolare i corsi azionari» dei titoli Premafin, la holding dei Ligresti che ha in pancia Fonsai, e per consentire l'ingresso massiccio nel capitale dei francesi di Groupama.L'atto d'accusa, sottoscritto da Vegas, recita, a pagina 62: «Sussistono elementi in base ai quali e' ragionevole concludere che Vincent Bolloré abbia posto in essere una manipolazione del mercato delle azioni Premafin, nella forma di acquisti di tali azioni effettuati tramite Financiere de l'Odet SA e Financiere du Perguet SAS nel periodo 22 settembre-22 ottobre 2010 con modalità e in tempi idonei a produrre un aumento del prezzo delle azioni Premafin da 0,8 euro a livelli prossimi a 1-1,1 euro, ottenendo l'effetto di stabilizzarlo intorno a 1 euro, nell'ambito della preparazione di un accordo tra Groupama e il gruppo Ligresti che prevedeva, tra l'altro, l'acquisizione da parte di Groupama di una partecipazione in Premafin tramite un aumento di capitale con emissione di nuove azioni al prezzo di 1,1 euro. Potrebbe essere, pertanto, configurabile l'illecito di manipolazione del mercato previsto dall'articolo 185 del decreto legislativo numero 58/1998».La Consob documenta fino in fondo il gran lavoro di Bolloré, per raggiungere i suoi scopi. «Dal 2009 - si legge nel documento - il gruppo Ligresti ha manifestato difficoltà economiche, con connesse tensioni finanziarie, aggravatesi nel 2010». Nella sostanza, il crac della famiglia comincia lì, e il finanziere bretone ne approfitta per entrare in campo.Comincia a rastrellare azioni Premafin, e intanto prepara il terreno per l'operazione con Groupama. Una rete fitta di incontri serve allo scopo. «Il 23 giugno 2010 ha incontrato Jean Azema, discutendo con lui della situazione finanziaria di Premafin e Fondiaria-Sai». «Il 25 giugno ha incontrato Jonella Ligresti... Cinque giorni più tardi, il 30 giugno 2010, presso la sede di Unicredit, socio rilevante di Mediobanca e finanziatore di Sinergia e Premafin, ha incontrato Alessandro Profumo, al quale ha presentato un documento» nel quale si delineava già l'operazione Groupama. In autunno un'altra girandola di incontri, il 14, il 19 e il 20 ottobre, di nuovo con Azema, con Profumo, poi a Parigi con la famiglia Ligresti al gran completo. Il tutto, per mettere a punto il piano che, come spiega il documento Consob, gli avrebbe permesso di «affiancare Groupama, quale partner con un rapporto privilegiato, in un'operazione che consentiva a Groupama di costituire una forte posizione in funzione dell'acquisizione in futuro del controllo di Premafin e, conseguentemente, di Fondiaria-Sai».Ma perché era importante questa acquisizione, per Bolloré e per i francesi? Questo la Consob non lo dice, ma la risposta è sempre la solita: entrare nel business traballante dei Ligrestiè il passpartout per accedere al Tempio della finanza italiana, cioè la nota filiera Mediobanca-GeneraliUnicredit-RCS-Telecom. In quel Risiko il finanziere bretone non gioca in proprio: c'è un sistema che, in quel momento, lavora per lui, e lui lavora per quel sistema.Ligresti vuole farlo entrare, è Ligresti vuol dire Silvio Berlusconi, in quella fase presidente del Consiglio. Geronzi è suo amico da sempre, e in quel momento è presidente di Mediobanca. Questa ragnatela che mescola politica e finanza ha interesse a rafforzarsi e crescere sempre di più nella Galassia. Le autorità di controllo, in quel momento, lasciano fare. Alla Consob in quel periodo c'è Lamberto Cardia, gran ciambellano della corte di Gianni Letta (Vegas arriverà solo nel novembre 2010).Cardia non vede, non sente, non parla.Tutto torna. L'operazione non va in porto, perché di lì a poco tutto cambia e tutto precipita. Ligresti tracolla, Geronzi subisce un'altra condanna e trasloca in Generali, a Mediobanca si impongono gli «alani» di Maranghi, Nagel e Pagliaro. Ma il sospetto dell'illecito resta.Per questo venerdì scorso il direttore generale della Consob Gaetano Caputi ha firmato la contestazione di illecito amministrativo da notificare a Bolloré. Toccherà alla Procura valutare l'atto d'accusa della Commissione, e decidere se avviare l'azione penale.L'AFFARE FONSAI-UNIPOL Il secondo tempo della partita è oggi. Il cratere gigantesco creato dai Ligrestiè ancora aperto. Bisogna riempirlo, senza caderci dentro e senza sporcarsi le grisaglie.L'obiettivo e' quello di sempre, perseguito da Cuccia con i buoni uffici di una politica gregaria e ancillare di fronte ai cosiddetti Poteri Forti, o ai loro simulacri: blindare la cassaforte del capitalismo nazionale, possibilmente senza scucire un euro e scaricando i costi sui piccoli azionisti e sul parco buoi dell'apposita Borsetta italiana. Ora, per raggiungere l'obiettivo, Mediobanca persegue il noto schema: Fonsai, quinta compagnia d'assicurazione italiana tecnicamente fallita grazie all'opera di sfruttamento e svuotamento massiccio operato da Don Salvatore e dai suoi picciotti, va salvata ad ogni costo perché altrimenti Mediobanca ci rimette 1 miliardo di prestiti che negli anni gli ha generosamente concesso, e Unicredit ci rimette 170 milioni per aver seguito pedissequamente la ruota.L'Unipol di Carlo Cimbri, la stessa esecrata Unipol alla quale nell'estate dei Furbetti fu impedito ad ogni costo di scalare la Bnl, ha fatto un'offerta. Sensata, sul piano industriale, anche se un po' accidentata sul piano finanziario.In un Paese normale, di fronte a un crac enorme come quello di Fonsai, o si sarebbe commissariata subito la compagnia, o sarebbe arrivata un'Opa del cavaliere bianco di turno. In Italia non se ne parla neanche. Dunque, via libera a Unipol, che entra nel Salotto Buono senza disturbarne le gerarchie. Via libera a qualunque costo. Compresi i sospetti 45 milioni da liquidare ai Ligresti, per accompagnarli senza danni alla porta, e con tante grazie.Oggi Alberto Nagel, amministratore delegato di Piazzetta Cuccia, e' sulla graticola per questo. Vive le sue ore più difficili.Martedì e' stato ascoltato per sei ore dalla Procura di Milano, ed è uscito dall'interrogatorio-fiume con la qualifica ufficiale di indagato.«Ostacolo alle autorità di Vigilanza», è l'ipotesi accusatoria del sostituto procuratore Luigi Orsi. Deve spiegare la natura del «papiello» di due cartelle, con il quale il 17 maggio ha consentito, con tanto di sigla di suo pugno, a liquidare quella buonuscita al finanziere di Paternò e al suo clan. Il manager sostiene che si tratto' della sigla su «un foglio scritto da Jonella solo come presa di conoscenza di una serie di desiderata della famiglia». La magistratura sospetta invece che si possa trattare di un vero e proprio «patto para sociale», che come tale doveva essere comunicato entro cinque giorni al mercato in base all'articolo 122 del Testo Unico della Finanza.Anche la Consob vorrebbe vederci chiaro. La scorsa settimana Vegas ha mandato tre suoi emissari alla Procura di Milano, per portare documenti e per acquisirne altri. Il paradosso e' che tra quelli da acquisire manca proprio il famigerato «papiello»: la Procura non può darlo, perché formalmente e' coperto da segreto istruttorio. Nel frattempo e' uscito sui giornali, ma questo fa parte delle anomalie italiane. Fatto sta che la Commissione vuole procedere,a prescindere dalle mosse della magistratura.Fare luce su quella cartucciella siglata da Nagel e Ligresti è fondamentale. Se si accertasse che si tratta di una scrittura ufficiale e vincolante per i firmatari, per Mediobanca sarebbe un disastro. La Consob, e a Piazza Verdi questa ipotesi non si esclude affatto, potrebbea quel punto imporre l'obbligo dell'Opa su Fonsai, che aveva escluso nei mesi scorsi proprio a condizione che non vi fosse alcun esborso a favore dei Ligresti. Se questo accadesse, salterebbe l'operazione Unipol, il commissariamento di Fonsai sarebbe inevitabile, e la filiera Mediobanca-Unicredit vedrebbe sparire d'incanto dalle sue casse 1,2 miliardi di euro.LA MORALE DELLA FAVOLA Anche per questo Nagel è sulle spine. Oltre che ai magistrati e alla Consob, che lo ha sentito più volte in questi mesi, potrebbe essere chiamato a riferire ai suoi consiglieri in un cda straordinario convocato a settembre. E potrebbe addirittura dover rendere conto ai suoi soci, all'assemblea già fissata per il 28 ottobre. Ma è improbabile che questo accada. In genere cane non mangia cane. Tutti gli affari progettati o realizzati dalla Galassia, almeno un tempo, erano intrecciati e dunque vincolati in un giro micidiale di patti di sindacato e di conflitti di interesse, che oggi si definiscono, con più «fairness», operazioni «con parti correlate». Ma adesso, come questa intera vicenda dimostra, neanche i Poteri Forti sono più quelli di una volta.Sembrano piuttosto Poteri Morti, che tuttavia si disputano ancora, senza alcuna pietà, le spoglie del tesoro di un tempo.Perché, infatti, Nagel è ora nell'occhio del ciclone? Quali oscure truppe si muovono, nell'ombra della battaglia, per ribaltare ancora una voltai vecchi equilibri? Difficile dirlo. Ma un grande banchiere mi fa notare: «Su Mediobanca si sta consumando una vendetta... ». L'impeachment di Nagel, cioè, potrebbe essere il «secondo tempo di un'altra partita», comunque collegata a quella giocata su Fonsai. Il manager, in altre parole, potrebbe pagare il peccato di «ubris» compiuto su Generali, quando pochi mesi fa ha fatto rotolare la testa dell'amministratore delegato Perissinotto, «colpevole» di aver appoggiato i suoi amici Arpee Meneguzzo, capifila della cordata Sator-Palladio, schierati contro Unipol per la conquista di Fonsai. Cavalcando l'intervento della magistratura, qualche socio forte della Galassia potrebbe essere tentato di prendersi una rivincita su Nagel, troppo giovane e troppo potente. I segnali di insofferenza, verso le ambizioni «cucciane» di Mediobanca, sono ormai tanti. Troppi. Dal fallimento delle mire su Bpm e Burani a quello ancora più clamoroso su Impregilo.Questa, in fondo, e' la morale della favola. Piazzetta Cuccia è gravemente indebolita. Come ricordava Alessandro Penati sabato scorso su questo giornale, in un anno ha perso in Borsa il 60% del suo valore. Il suo ammi nistratore delegato e' seriamente «ferito». Presto potrebbe cominciare la caccia. Sarebbe interessante capire cosa pensano Monti e qualche suo ministro, come Corrado Passera, di questa «brutta pagina di storia». Ma per ora, tra i tecnici, tutto tace. L'unica cosa certa e' che la Consob, stavolta, sembra intenzionata a non mollare la presa. Tanto che a Piazza Verdi qualcuno si è meravigliato del fatto che il pm Orsi, sabato scorso, abbia salutato tutti e sia partito per le ferie. In una fase tanto calda, ci sarebbe molto da fare e molto da indagare, sulle troppe miserie del capitalismo italiano. m. giannini@repubblica. itDocument LAREP00020120806e8860000o
Consob muove contro Lactalis e Mediobanca; Trasmessi in Procura gli atti sull'acquisto della filiale Usa, viziato da conflitto di interessiGIOVANNI PONS   640 words5 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Mano pesante della Consob con i francesi di Lactalis.Giovedì scorso gli uffici della Commissione presieduta da Giuseppe Vegas hanno trasmesso alla procura di Parma una nota tecnica riguardante la discussa acquisizione da parte di Parmalat del business americano del gruppo Lactalis. Un'operazione annunciata lo scorso 22 maggio, per un corrispettivo di 904 milioni che ha sollevato fin dall'inizio un vespaio di critiche. In primo luogo perché è un'operazione infragruppo: sia Parmalat sia Lactalis Usa appartengono allo stesso proprietario - la Bsa Sa, società lussemburghese della famiglia Besnier - e dunque l'acquisto deve passare per le maglie del regolamento con parti correlate "di maggiore rilevanza", secondo le definizioni Consob. Alla quale non è sfuggito il fatto che attraverso questo acquisto infragruppo la famiglia Besnier ha in sostanza aspirato gran parte del tesoretto di 1,5 miliardi accumulato negli anni post-Tanzi da Enrico Bondi, dopo averne accentrato la gestione presso la Bsa Finances con un contratto di cash pooling.Orbene, disciplina sulle parti correlate in mano, la Consob ha condotto la sua attività istruttoria con il piglio del cane da guardia degno delle migliori authority (piglio non riscontrato in altre operazioni italiane) e ha rilevato «alcuni aspetti particolarmente critici che, si ritiene, possano essere di interesse dell'autorità giudiziaria». L'attenzione si è rivolta sul ruolo determinante del comitato dei consiglieri indipendenti che in questi casi è chiamato a pronunciarsi «sull'interesse della società al compimento dell'operazione nonché sulla convenienzae sulla correttezza sostanziale delle relative condizioni». E il comitato indipendenti della Parmalat che cosa ha fatto? Nel gennaio 2012 ha nominato Mediobanca come advisor indipendente, scelta che la Consob ha giudicato quantomeno non giustificata in quanto la merchant bank guidata da Alberto Nagel su Parmalat giocava due parti in commedia, come peraltro le succede spesso. Mediobanca fa infatti parte del pool di banche che il 25 aprile 2011 avevano erogato a Bsa Finances un prestito sindacato di 6,7 miliardi per finanziare l'Opa sulla Parmalat.L'impegno di Piazzetta Cuccia in quel prestito era di 410 milioni e con l'acquisto di Lactalis Usa viene cancellato il pegno sulle sue azioni acceso un anno fa e si procede con il rimborso del finanziamento. La Consob rileva dunque che nella "fairness opinion" redatta da Mediobanca per il comitato indipendenti «non si ravvisano elementi valutativi autonomi adeguati a sostenere l'interesse della società al compimento dell'operazione, ma si fa riferimento in maniera preponderante alle valutazioni dello stesso cda di Parmalat e al business plan redatto dal management di Bsa».In pratica tutta l'operazione, secondo la Consob, è contrassegnata dalla non indipendenza di Mediobanca. «Al riguardo non può non rilevarsi come gli specifici interessi di Mediobanca nell'operazione, da un lato quale creditore che ha un interesse a che il prezzo di vendita di Lactalis Usa, ai fini del rimborso del credito garantito dal pegno sulle azioni, sia il più elevato possibile e, dall'altro, quale esperto indipendente del comitato di Parmalat che deve valutare la congruità del prezzo di acquisto, avrebbero meritato una ben più ampia e motivata giustificazione del giudizio sull'indipendenza dell'advisor scelto dal comitato». Sono profili di criticità che erano stati messi in evidenza anche in un esposto del fondo Amber, titolare di una quota di minoranza di Parmalat.E sui quali la Consob ha chiamato ad esprimersi anche il collegio sindacale, il quale ritiene che tutto si sia svolto correttamente. Senza però convincere gli uffici di Vegas che stanno valutando «l'adeguatezza dell'informazione resa al pubblico con il prospetto informativo» e il comportamento del collegio sindacale ex art. 149 del Tuf, che deve «vigilare sull'osservanza delle regole adottate» in materia di operazioni con parti correlate.Document LAREP00020120805e88500019
Utili in calo per Unicredit e Intesa Sanpaolo sale il patrimonio ma i crediti pesano sui conti; I bilanci Ghizzoni: "Chiudere il caso Brontos ci costerà 264 milioni". Cucchiani: "Possibile miglioramento della cedola"ANDREA GRECO   601 words4 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Le due grandi banche italiane tengono i conti in utile a giugno, anche se le ripercussioni della crisi limano parte dei guadagni. L'assuntoè generale ma più vero per Unicredit che per Intesa Sanpaolo. In Borsa i due titoli rimbalzano rispettivamente dell'8,39% e del 12,58%.La recessione si sente di più a Piazza Cordusio che sacrifica molti dei profitti sull'altare dei costi del credito. Specie quelli italiani a medie e a piccole imprese, in particolare immobiliari e di costruzioni.Nel trimestre l'utile netto flette del 66,9% a 169 milioni rispetto allo stesso periodo 2011. Un dato circa il 50% sotto le attese degli operatori, per via delle rettifiche e accantonamenti su crediti, salite a 1,9 miliardi (62%). I crediti deteriorati lordi a giugno sono 77,7 miliardi (+3,2% trimestre su trimestre) e l'aumento è dovuto per metà all'Italia. Le sofferenze sono 44,8 miliardi, +3,8%, +2,5% le altre categorie di crediti problematicia 32,9 miliardi. Anche se nel secondo trimestre il fenomeno rallenta, l'ad Federico Ghizzoni stima che continuerà «almeno fino a fine 2012». «Malgrado il rapido peggioramento del contesto economico mondiale - prosegue il manager - il Mol mostra buona tenuta, sostenuto dal dinamismo del programma di riduzione dei costi». Il margine operativo lordo difatti si confermaa 2,5 miliardi nel trimestre (-1,1% da un anno prima), anche grazie a una forte riduzione dei costi operativi, in calo del 4,6% a 3,7 miliardi. I ricavi invece scendono del 3,2% a 6,2 miliardi. Buone conferme dal patrimonio core tier I,a giugno salito pari al 10,4% (+8 punti base) e ben sopra la soglia del 9% imposta dall'Eba, e dalla liquidità, con un "cuscinetto" salito di 116 miliardi. Sempre ieri, Unicredit ha annunciato l'attesa transazione con il fisco sulle controversie del "caso Brontos", pagando 264 milioni già spesati nei conti e chiudendo in sede civile (al foro di Milano resta l'azione penale). Intesa Sanpaolo tra marzo e giugno guadagna 470 milioni netti, 41,5%, comunque oltre le attese degli analisti. I ricavi sono di 4,13 miliardi (-14,2% dal primo trimestre 2012), gli interessi netti 2,43 miliardi (-2,8%), le commissioni 1,32 miliardi (+0,4%). Quasi azzerato il trading. Il risultato dell'attività assicurativa è in deciso calo, a 195 milioni.Brutte nuove sul fronte costi: quelli operativi salgono a 2,24 miliardi (+1,6%). Il risultato della gestione operativa è di 1,88 miliardi (-27,6% da gennaio-marzo). I crediti verso clienti sono scesi dello 0,5% a 375 miliardi, ma quelli deteriorati crescono del 15% a 26,1 miliardi. Per questo gli accantonamenti e le rettifiche a giugno salgono a 1,15 miliardi, da 1,07 del primo trimestre. E anche questo lima a 731 milioni il risultato lordo (dimezzato da marzo). Il patrimonio core tier 1 è salito al 10,7% a giugno, rispetto al 10,1% di fine 2011. Le attività liquide ammontano a 111 miliardi. «Siamo soddisfatti dei risultati - ha detto l'ad Enrico Cucchiani - La gestione operativa semestraleè la più elevata degli ultimi 8 semestri. La banca è posizionata molto bene per sostenere lo sviluppo economico del paese». E nella conference call ha promesso di distribuire un dividendo «uguale o superiore» a quello del 2011 (5 centesimi per azione).Document LAREP00020120804e8840001m
(segue dalla prima pagina)VITTORIA PULEDDA   560 words4 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - Nessuna «tensione particolare all'interno, né tra i soci» dopo l'interrogatorio di Alberto Nagel, indagato a Milano per il presunto accordo tra i Ligresti e Mediobanca; nessun commento «mentre c'è l'indagine in corso» ma «grande serenità» da parte di Federico Ghizzoni, amministratore delegato di Unicredit e dunque primo azionista di Piazzetta Cuccia, importante socio di Fonsai, grande creditore dell'ex galassia Ligresti e importante attore del consorzio di garanzia dei due aumenti di capitale, di Fonsai e di Unipol, che si sono appena conclusi con inoptati importanti.Ghizzoni si è detto invece fiducioso sul fatto che «buona parte dell'inoptato verrà collocato»: a quanto si apprende da fonti finanziarie, con molta probabilità l'asta dei diritti partirà mercoledì. Ghizzoni ha aggiunto: «Credo che ci saranno due, tre giorni in cui verranno negoziati i diritti inoptati».Lo ombre però non mancano.Lo dimostra la determinazione della procura di Torino, che sta indagando sulle operazioni immobiliari tra Imco-Sinergia e il gruppo Fonsai. Anche le perizie immobiliari firmate da Scenari immobiliari sono finite sottoi riflettori della magistratura, che ha ordinato le perquisizioni degli uffici della società: i giudici vogliono capire se «le perizie ... siano state frutto di adeguata valutazione, coerente con i valori di mercato ovvero se le stesse siano il risultato di accordo tra il committente e il perito». I pm di Torino vogliono vederci chiaro anche sulle valutazioni fatte dagli attuari su cui sembra sia stata ravvisata «la non correttezza circa le attestazioni» rilasciate.A Milano invece il pm Luigi Orsi prima di andare in ferie ha ricevuto nuove carte della Consob, relative alla presunta manipolazione del titolo Premafin nella seconda parte del 2010. C'è anche un sospetto nel fascicolo consegnato dalla Commissione al magistrato: Vincent Bolloré. Quest'ultimo ieri ha dichiarato di aver comprato «una partecipazione del 5% in modo perfettamente chiaro e legale. Gli acquisti sono stati realizzati sul mercato attraverso un intermediario concordato, e le soglie e intenzioni sono state regolarmente dichiarate». Evidentemente però la ricostruzione della Consob, su cui ora dovrà indagare il magistrato, non è così lineare: sembra infatti che soprattutto nelle giornate in cui il titolo della holding "strappava" si noti la presenza in acquisto del finanziere (socio peraltro di Mediobanca, con il 6%). I suoi interventi dell'epoca sarebbero serviti a sostenere il prezzo della holding, poco prima che Groupama annunciasse l'intenzione di entrare nel gruppo dei Ligresti. I francesi fecero una prima offerta, poi rivista nella struttura di mercato ma lasciando fermo l'impegno finanziario, 145 milioni, e la quota finale che avrebbero avuto nel capitale, il 17%. Ma l'operazione non arrivò mai in porto perché la Consob non concesse l'esenzione dall'Opa a cascata, condizione cui i francesi avevano subordinato il loro intervento nell'aumento di capitale Premafin. Ma già nel novembre 2010 la Commissione aveva sollevato dubbi sulla tempistica dell'intervento di Bolloré, che ora sono stati formalmente segnalati all'autorità di vigilanza. E' il secondo atto di quella manipolazione del titolo Premafin per cui è già indagato Salvatore Ligresti e relativo al presunto supporto alle quotazioni attraverso i due trust off shore che avevano il 20% di Premafin (che la procura sospetta facciano capo sempre a don Salvatore, tanto che ha sequestrato i pacchetti in questione e nominato un custode giudiziale).Document LAREP00020120804e8840001k
Anche un posto d'oro per Giulia nel patto segreto Nagel-Ligresti; L'inchiesta; Previsto un suo ruolo in una controllata di MediobancaSANDRO DE RICCARDIS   556 words4 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Un ruolo di rilievo in una controllata estera di Mediobanca per Giulia Ligresti. Oltre ai quasi 45 milioni per il 30% di Premafin, un posto da manager per Paolo Ligresti in una società svizzera (ancora da scoprire), una buonuscita per la sorella Jonella e altre concessioni minori, nella lettera al centro dell'indagine del pm di Milano Luigi Orsi su Premafin-Fonsai, spunta un'altra concessione alla famiglia siciliana. Un posto di lavoro per la figlia secondogenita dell'imprenditore siciliano nella Compagnie Monégasque de Banque, una società di private banking con sede a Montecarlo, di cui piazzetta Cuccia ha rilevato il controllo in varie fasi. E che dunque rivelerebbe un ruolo attivo da parte dell'ad Alberto Nagel nel cercare una buonuscita soddisfacente per i componenti della famiglia Ligresti in cambio del via libera all'operazione Unipol. E non soltanto «una presa di conoscenza dei desiderata della famiglia Ligresti». Il contenuto preciso della lettera non è noto nella sua interezza ma pare assodato che la presenza nell'elenco dei benefit di un incarico in Compagnie Monégasque de Banque per Giulia Ligresti - un'assunzione o una consulenza - venga considerata dagli investigatori un elemento importante, che può dare ulteriori sviluppi all'indagine.Elemento che si aggiunge a una richiesta di sostegno economico a una onlus in Afghanistan, a una residenza all'interno della tenuta Cesarina, oltre ad autista e segretaria per l'ingegnere di Paternò.Piazzetta Cuccia ha finora sempre smentito la firma di documenti (24 luglio scorso) o la stipula di accordi con la famiglia siciliana (comunicato del 27 luglio alla Consob). Il suo amministratore delegato Alberto Nagel - indagato per ostacolo all'attività di vigilanza in concorso con Salvatore Ligresti proprio a causa della scoperta della lettera che potrebbe considerarsi un accordo segreto - ha a sua volta negato l'esistenza di intese occulte. Poi - dopo che le due paginette scritte a mano con la sua firma e quella dell'ingegnere Ligresti sono state sequestrate dal pm Luigi Orsi - ha precisato di aver «siglato il foglio scritto da Jonella solo come presa di conoscenza di una serie di desiderata della famiglia», che non avrebbe comunque avuto potere di concretizzare. Una ricostruzione opposta a quella di Cristina Rossello, l'avvocato segretario del patto di sindacato di Mediobanca e custode del documento, che ha dichiarato in procura di aver ricevuto «mandato congiunto da Nagel e Ligresti».Con l'aggiunta che il banchiere la avrebbe incaricata «di verificare la possibile realizzazione di quelle clausole che sono indicate nel documento». A svelare l'esistenza del presunto accordo segreto era stata Jonella Ligresti, arrivata in procura insieme al suo avvocato Gianluigi Tizzoni, che difende anche l'ingegner Ligresti. Jonella ha fatto ascoltare agli investigatori la registrazione di un colloquio del 19 luglio con Rossello, in cui il segretario del patto di sindacato di Mediobanca confermava esplicitamente l'esistenza della lettera firmata da Nagel il 17 maggio. Un testo intitolato "Accordi tra la famiglia e Nagel, Pagliaro, Cimbri e Ghizzoni", scritto con l'obbiettivo di mandare in porto l'operazione Unipol-Fonsai. Per questo motivo, nelle prossime settimane, anche i vertici di Unipole Unicredit- estranei per ora all'inchiesta della procura milanese - potrebbero essere convocati in procura.Document LAREP00020120804e8840001j
Ghizzoni: "Nessuna tensione tra i soci di piazzetta Cuccia"; Bolloré sospettato di aggiotaggio sul titolo PremafinVITTORIA PULEDDA   568 words4 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Nessuna «tensione particolare all'interno, né tra i soci» dopo l'interrogatorio di Alberto Nagel, indagato a Milano per il presunto accordo tra i Ligresti e Mediobanca; nessun commento «mentre c'è l'indagine in corso» ma «grande serenità» da parte di Federico Ghizzoni, amministratore delegato di Unicredit e dunque primo azionista di Piazzetta Cuccia, importante socio di Fonsai, grande creditore dell'ex galassia Ligresti e importante attore del consorzio di garanzia dei due aumenti di capitale, di Fonsai e di Unipol, che si sono appena conclusi con inoptati importanti.Ghizzoni si è detto invece fiducioso sul fatto che «buona parte dell'inoptato verrà collocato»: a quanto si apprende da fonti finanziarie, con molta probabilità l'asta dei diritti partirà mercoledì. Ghizzoni ha aggiunto: «Credo che ci saranno due, tre giorni in cui verranno negoziati i diritti inoptati».Lo ombre però non mancano.Lo dimostra la determinazione della procura di Torino, che sta indagando sulle operazioni immobiliari tra Imco-Sinergia e il gruppo Fonsai. Anche le perizie immobiliari firmate da Scenari immobiliari sono finite sottoi riflettori della magistratura, che ha ordinato le perquisizioni degli uffici della società: i giudici vogliono capire se «le perizie ... siano state frutto di adeguata valutazione, coerente con i valori di mercato ovvero se le stesse siano il risultato di accordo tra il committente e il perito». I pm di Torino vogliono vederci chiaro anche sulle valutazioni fatte dagli attuari su cui sembra sia stata ravvisata «la non correttezza circa le attestazioni» rilasciate.A Milano invece il pm Luigi Orsi prima di andare in ferie ha ricevuto nuove carte della Consob, relative alla presunta manipolazione del titolo Premafin nella seconda parte del 2010. C'è anche un sospetto nel fascicolo consegnato dalla Commissione al magistrato: Vincent Bolloré. Quest'ultimo ieri ha dichiarato di aver comprato «una partecipazione del 5% in modo perfettamente chiaro e legale. Gli acquisti sono stati realizzati sul mercato attraverso un intermediario concordato, e le soglie e intenzioni sono state regolarmente dichiarate». Evidentemente però la ricostruzione della Consob, su cui ora dovrà indagare il magistrato, non è così lineare: sembra infatti che soprattutto nelle giornate in cui il titolo della holding "strappava" si noti la presenza in acquisto del finanziere (socio peraltro di Mediobanca, con il 6%). I suoi interventi dell'epoca sarebbero serviti a sostenere il prezzo della holding, poco prima che Groupama annunciasse l'intenzione di entrare nel gruppo dei Ligresti. I francesi fecero una prima offerta, poi rivista nella struttura di mercato ma lasciando fermo l'impegno finanziario, 145 milioni, e la quota finale che avrebbero avuto nel capitale, il 17%. Ma l'operazione non arrivò mai in porto perché la Consob non concesse l'esenzione dall'Opa a cascata, condizione cui i francesi avevano subordinato il loro intervento nell'aumento di capitale Premafin. Ma già nel novembre 2010 la Commissione aveva sollevato dubbi sulla tempistica dell'intervento di Bolloré, che ora sono stati formalmente segnalati all'autorità di vigilanza. E' il secondo atto di quella manipolazione del titolo Premafin per cui è già indagato Salvatore Ligresti e relativo al presunto supporto alle quotazioni attraverso i due trust off shore che avevano il 20% di Premafin (che la procura sospetta facciano capo sempre a don Salvatore, tanto che ha sequestrato i pacchetti in questione e nominato un custode giudiziale).Document LAREP00020120804e88400018
MEDIOBANCA HA FALLITO FINITI I TEMPI DEL SALOTTO; IL MERCATOALESSANDRO PENATI   648 words4 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   UN ANNO fa il rinnovo del patto di Mediobanca veniva seguito dai media nazionali con un interesse degno di miglior causa; e ogni indiscrezione sulla "limatura" della quota di un socio accendeva l'interesse del mercato, che spingeva il titolo al rialzo.Hanno tenuto banco le schermaglie per un posto in consiglio; persino la galanteria di Della Valle che ha ceduto il posto "all'amica" Jonella: proprio quella che pochi mesi dopo incontrava il segretario del patto con un microfono nascosto, per un presumibile ricatto morale, più da suburra che da salotto buono. Ma forse da quelle parti si usa così.Già allora però le crepe del declino erano ben visibili. Su Repubblica (24/9/2011) chiedevo quale futuro potesse avere una banca che immobilizza una parte preponderante del capitale in tre partecipazioni, Generali, Rcs e Telecom, dal poco invidiabile primato di essere tra i peggiori titoli in Europa nel rispettivo settore di appartenenza. Che dipende, per la sua principale attività, dalle imprese e dalla finanza italiana, sempre più asfittichee in un declino che la lunga crisi sta pericolosamente accelerando. Che è troppo sottodimensionata per essere rilevante nel contesto internazionale. Che ha investito nel segmento rischioso dei prestiti al consumo e mutui agli individui per migliorare il margine, ma esponendosi così maggiormente alle sofferenze. Che è alle prese con l'annoso problema della raccolta, reso acuto dalla crisi di liquidità, e che lo specchietto dei tassi elevati di Che Banca! Non può certo risolvere. Troppo grande per essere boutique; troppo piccola per il mercato dei capitali internazionali. Mediobanca ha poi fallito in quello che è sempre stato l'essenza del suo valore (o potere?): garantire ai nostri capitalisti il controllo delle aziende, senza averne i capitali, e fornir loro una polizza assicurativa in caso di dissesto. Non è riuscita nell'aumento di capitale che aveva garantito al vertice Bpm; e il presidente Ponzellini ha perso il posto ed è finito nella padella della procura. Né a salvare i Burani, pure loro finiti in padella. Né a garantire ai Gavio il controllo di Impregilo. Né ad allacciare un paracadute d'oro al grande socio Ligresti (per il quale sembra già pronta la padella), pur avendo imposto due aumenti di capitale e una fusione disastrosi per il mercato.Per ora,è riuscitaa tutelare solo il prestito da 1 miliardo a Fonsai, che ironicamente era servito per finanziare l'ascesa dei Ligresti e la loro disastrosa gestione. Non so se Nagel abbia firmato il famoso papello perché voleva aggirare la legge pur di mantenere la promessa ai Ligresti, o dare un contentino a un socio disperato di fronte alla prospettiva della rovina. In entrambi casi, un segno di estrema debolezza di fronte a un declino evidente.Una prospettiva per Mediobanca sarebbe quella di assegnare le partecipazioni ai soci, o dismetterle; cedere il credito al dettaglio che non è il suo mestiere; dimagrire per concentrarsi sui servizi alle imprese in Italia, lasciando perdere le velleità internazionali. Diventerebbe una boutique indipendente o la banca di investimento di qualche grande gruppo. Almeno preserverebbe il suo vero asset: le professionalità che, caso raro in Italia, è sempre riuscita a formare al suo interno. Già, ma chi decide? Spetterebbe ai suoi grandi soci. Unicredit, che per seguire Mediobanca ha bruciato in Fonsai 110 dei 170 milioni sborsati, e solo per dover mettere di nuovo mano al portafoglio? O Berlusconi, alle prese col declino dei suoi media? O i nostri imprenditori dalle holding indebitate? O le Fondazioni che non paghe delle delusioni dalle banche conferitarie hanno investito con lungimiranza in una poltrona del salotto? O i francesi le cui finanze sono inversamente proporzionali alle capacità relazionali? Intanto, in un anno Mediobanca ha perso quasi 60% del proprio valore, oggi appena 2,4 miliardi: ormai monolocale in periferia più che salotto di un palazzo del centro.Document LAREP00020120804e88400017
Patto segreto Fonsai, indagato Nagel; L'ad di Mediobanca ascoltato dal pm Orsi: "Nessun accordo con i Ligresti" Le tappeDE RICCARDIS E PULEDDA   591 words2 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)MILANO - Lascia la sede del Nucleo di polizia tributaria della Finanza dopo sei, lunghissime ore di interrogatorio. L'amministratore delegato di Mediobanca, Alberto Nagel, era stato iscritto nei giorni scorsi nel registro degli indagati per ostacolo all'attività degli organi di vigilanza nell'ambito dell'inchiesta sul gruppo Ligresti.E ieri, davanti al pubblico ministero Luigi Orsi, ha dovuto rispondere ai chiarimenti chiesti dalla procura sul presunto accordo che sarebbe stato siglato con Salvatore Ligresti, per garantire all'ex patron di Fonsai e ai suoi figli una buonuscita milionaria.L'intesa avrebbe garantito alla famiglia siciliana circa 45 milioni di euro, una quota pari al 30 per cento di Premafin, la garanzia di un ruolo manageriale per Paolo Ligresti in un gruppo svizzero, capitali in una banca di Montecarlo per Giulia, altro denaro per Jonella, aiuti a una fondazione benefica e altri benefit minori.Un accordo sempre smentito da Mediobanca e Fonsai, dichiaratesi sempre all'oscuro di eventuali intese segrete. E a fine interrogatorio anche dallo stesso Nagel: «In data 17 maggio 2012, su richiesta di Jonella Ligresti, ho siglato esclusivamente per presa di conoscenza, la fotocopia di un foglio di carta dalla stessa manoscritto che riportava un elenco di desiderata della famiglia Ligresti». Escludendo implicazioni per l'operazione con Unipol.A rivelare l'esistenza di un accordo segreto al pm Luigi Orsi sono stati Paolo e Jonella Ligresti, interrogati nelle scorse settimane in procura. Svelano che a custodirlo nel proprio studio è l'avvocato Cristina Rossello, segretario del patto di Mediobanca, ma anche legale di Jonella in un procedimento fiscale. La Finanza si muove subito e sequestra nello studio della professionista il presunto accordo, due paginette scritte a mano su cui però non ci sono firme. Per risolvere il "giallo" sull'intesa segreta, viene convocata in procura proprio Rossello.Sarebbe stata lei a confermare indirettamente l'esistenza del patto in un colloquio privato con Jonella Ligresti, che avrebbe registrato di nascosto la conversazione. Poi è toccato a Nagel, ieri, presentarsi negli uffici del Nucleo di polizia tributaria per dare la propria versione sull'intesa da oltre 45 milioni a favore dei Ligresti. Un accordo, che se fosse provato, configurerebbe il reato di ostacolo all'attività di vigilanza: sarebbe stato occultato alla Consob un accordo rilevante ai fini dell'esenzione di Unipol dall'obbligo dell'Opa su Fonsai, subordinata proprio all'assenza di premi per i Ligresti.Alla famiglia siciliana, infatti, non sono stati concessi neppure il diritto di recesso e la manleva, previsti in un primo accordo.Ora, dopo le sei ore di interrogatorio a Nagel, l'inchiesta potrebbe riservare altre sorprese.L'accelerazione del pm Orsi potrebbe portare a una nuova serie di audizioni, come quelle dell'ad di Unipol, Carlo Cimbri, e quello di Unicredit, Federico Ghizzoni, LA LETTERA Il 17 maggio, secondo gli investigatori, Ligresti e Nagel firmano l'accordo segreto negli uffici della Compass L'ASSEMBLEA Il 12 giugno in una travagliata assemblea Premafin tutta la famiglia Ligresti vota a favore dell'operazione Unipol L'INTERROGATORIO Il 24 luglio il pm Luigi Orsi sequestra la lettera segreta e interroga l'avvocato Rossello, fiduciaria dell'accordo altri protagonisti dell'operazione Unipol-Fonsai. Colloqui che potrebbero dare alla procura i tasselli mancanti per ricostruire la verità sull'intera operazione. La procura sta valutando anche la posizione di Cristina Rossello, e non è escluso che possa essere nuovamente sentita. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020120802e8820001f
Scandalo Fonsai-Ligresti Nagel indagato a Milano; L'ad di Mediobanca interrogato per sei ore dalla ProcuraSANDRO DE RICCARDIS   659 words2 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Ieri l'ad di Mediobanca Alberto Nagel è stato interrogato per sei ore dal pm Luigi Orsi sul presunto accordo firmato con Salvatore Ligresti. L'ipotesi di reato è di ostacolo alle autorità di vigilanza. Nei giorni scorsi si è parlato di un manoscritto, che l'ex patron di Fonsai ha riferito di avere firmato con Nagel, contenente i dettagli di una buonuscita da 45 milioni per la famiglia siciliana. L'ad di Mediobanca smentisce.MILANO - Lascia la sede del Nucleo di polizia tributaria della Finanza dopo sei, lunghissime ore di interrogatorio. L'amministratore delegato di Mediobanca, Alberto Nagel, era stato iscritto nei giorni scorsi nel registro degli indagati per ostacolo all'attività degli organi di vigilanza nell'ambito dell'inchiesta sul gruppo Ligresti.E ieri, davanti al pubblico ministero Luigi Orsi, ha dovuto rispondere ai chiarimenti chiesti dalla procura sul presunto accordo che sarebbe stato siglato con Salvatore Ligresti, per garantire all'ex patron di Fonsai e ai suoi figli una buonuscita milionaria.L'intesa avrebbe garantito alla famiglia siciliana circa 45 milioni di euro, una quota pari al 30 per cento di Premafin, la garanzia di un ruolo manageriale per Paolo Ligresti in un gruppo svizzero, capitali in una banca di Montecarlo per Giulia, altro denaro per Jonella, aiuti a una fondazione benefica e altri benefit minori.Un accordo sempre smentito da Mediobanca e Fonsai, dichiaratesi sempre all'oscuro di eventuali intese segrete. E a fine interrogatorio anche dallo stesso Nagel: «In data 17 maggio 2012, su richiesta di Jonella Ligresti, ho siglato esclusivamente per presa di conoscenza, la fotocopia di un foglio di carta dalla stessa manoscritto che riportava un elenco di desiderata della famiglia Ligresti». Escludendo implicazioni per l'operazione con Unipol.A rivelare l'esistenza di un accordo segreto al pm Luigi Orsi sono stati Paolo e Jonella Ligresti, interrogati nelle scorse settimane in procura. Svelano che a custodirlo nel proprio studio è l'avvocato Cristina Rossello, segretario del patto di Mediobanca, ma anche legale di Jonella in un procedimento fiscale. La Finanza si muove subito e sequestra nello studio della professionista il presunto accordo, due paginette scritte a mano su cui però non ci sono firme. Per risolvere il "giallo" sull'intesa segreta, viene convocata in procura proprio Rossello.Sarebbe stata lei a confermare indirettamente l'esistenza del patto in un colloquio privato con Jonella Ligresti, che avrebbe registrato di nascosto la conversazione. Poi è toccato a Nagel, ieri, presentarsi negli uffici del Nucleo di polizia tributaria per dare la propria versione sull'intesa da oltre 45 milioni a favore dei Ligresti. Un accordo, che se fosse provato, configurerebbe il reato di ostacolo all'attività di vigilanza: sarebbe stato occultato alla Consob un accordo rilevante ai fini dell'esenzione di Unipol dall'obbligo dell'Opa su Fonsai, subordinata proprio all'assenza di premi per i Ligresti.Alla famiglia siciliana, infatti, non sono stati concessi neppure il diritto di recesso e la manleva, previsti in un primo accordo.Ora, dopo le sei ore di interrogatorio a Nagel, l'inchiesta potrebbe riservare altre sorprese.L'accelerazione del pm Orsi potrebbe portare a una nuova serie di audizioni, come quelle dell'ad di Unipol, Carlo Cimbri, e quello di Unicredit, Federico Ghizzoni, LA LETTERA Il 17 maggio, secondo gli investigatori, Ligresti e Nagel firmano l'accordo segreto negli uffici della Compass L'ASSEMBLEA Il 12 giugno in una travagliata assemblea Premafin tutta la famiglia Ligresti vota a favore dell'operazione Unipol L'INTERROGATORIO Il 24 luglio il pm Luigi Orsi sequestra la lettera segreta e interroga l'avvocato Rossello, fiduciaria dell'accordo altri protagonisti dell'operazione Unipol-Fonsai. Colloqui che potrebbero dare alla procura i tasselli mancanti per ricostruire la verità sull'intera operazione. La procura sta valutando anche la posizione di Cristina Rossello, e non è escluso che possa essere nuovamente sentita. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020120802e88200003
IL BILANCIO DI DON RAFFAELESEBASTIANO MESSINA   1,072 words1 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)RAFFAELE Lombardo ha mantenuto la promessa ma chi crede che questa sia l'uscita di scena definitiva, chi prende per buone le dichiarate intenzioni del governatore di dare l'addio alla politica per dedicarsi all'agricoltura, non ha davvero capito nulla di ciò che sta accadendo. Ieri Lombardo ha chiuso, forse per sempre, la stagione dei suoi governi, ma ha aperto la battaglia alla quale si è preparato per tutta la vita: quella per diventare il dominus della politica siciliana.Èla battaglia per diventare l'uomo di cui nessuno potrà fare a meno se vorrà governare l'isola o conquistare la maggioranza dei seggi per il Parlamento nazionale. Fino a ieri, con meticolosa e instancabile tenacia, il governatore ha piazzato le sue pedine su tutte le caselle libere del potere regionale, dalle autostrade agli ospedali, dall'Istituto Vini e oli all'Irfis, più di 130 nomine in due mesi con una media di due investiture al giorno, collocando ovunque i fedelissimi dell'Mpa e lasciando qualche avanzo agli ultimi alleati che gli sono rimasti accanto, i luogotenenti siciliani di Gianfranco Fini. Ma da oggi questi personaggi che sono stati miracolati in zona Cesarini, queste pedine che sono state messe in campo quando il potere di Arraffaele sembrava al tramonto, dovranno restituire con gli interessi alla politica ciò che la politica ha dato loro: a uno a uno saranno chiamati a trasformare in voti il potere che hanno avuto, e Lombardo deciderà il loro destino politico dal numero di preferenze che ciascuno di loro porterà all'Mpa.Lombardo aspettava questo momento, il momento di tirare le reti, dal giorno in cui ha varcato il portone di Palazzo d'Orleans. Era entrato nelle stanze del potere siciliano - stanze che conosceva già alla perfezione, essendo stato il più fedele alleato di Totò Cuffaro, fino al giorno in cui decise di tenere per sé tutta la torta - annunciando grandi novità per questa terra.Prometteva il Ponte, una riforma radicale della vecchia burocrazia, una cura di austerità e di efficienza per la Regione, la fine degli sperperi nel business malato della formazione professionale, una terapia radicale per la sanità, il sostegno alle imprese siciliane sane e lavoro, finalmente un lavoro senza dover emigrare, peri giovani più bravi. Sono passati più di quattro anni e non si è visto nulla di tutto questo. Il Ponte non si è fatto e forse non si farà mai. La riforma della burocrazia regionale è consistita finora in un una sola novità: tutti gli atti importanti devono passare dalla scrivania del governatore, che li firma se e quando vuole ui.Invece di velocizzare, ha accentrato, paralizzando tutto. La formazione professionale è ancora lì, con qualche lifting piemontese, tenuta in piedi con i miliardi che l'Europa si è già stancata di gettare in quel pozzo senza fondo, per la gioia dei non pochi deputati regionali dalla faccia di bronzo che hanno i loro soldi, le loro mogli o i loro figli in qualche ente dove «formatori» senza un mestiere fingono di insegnare qualcosa a dei «formandi» che fingono di impararla. Gli sperperi sono continuati, la Regione non ha fatto nessuna cura dimagrante, anzi: a furia di «sanare» le posizioni di migliaia di precari, lo stipendificio della Regione è diventato ancora più affollato, e viene da ridere assistendo alla sceneggiata dell'assessore Armao che, avendo promesso al governo Monti il taglio degli organici, ora deve far finta di farlo per davvero, sapendo lui per primo che nessun taglio sarà mai fatto in Sicilia finché al potere ci sarà Lombardo. Invece dello sviluppo abbiamo avuto una crisi feroce, che ha tagliato migliaia di posti di lavoro, e tutto ciò che ha saputo fare il governatore, validamente assistito da Armao che è diventato il suo braccio finanziario, è stato mettere insieme delle improbabili cordate per l'acquisto della Siremar e sponsorizzare candidature imbarazzanti per Termini Imerese.Quanto alla sanità, i conti sono certamente migliori di quattro anni fa, e alcune cose - pochissime, purtroppo per tutti noi - sono cambiate negli ospedali siciliani.Quello che non è affatto cambiato è il metodo: le aziende sanitarie sono rimaste delle succursali della politica, dove i direttori ma anche i primari e i capisala vengono scelti per meriti ben diversi dalla competenza e dai meriti professionali - non un solo manager senza la bandierina dell'Mpa o dei suoi alleati è mai stato scelto dall'assessore Massimo Russo, zelante esecutore della lottizzazione lombardiana - e i risultati sono quelli che ogni siciliano può constatare di persona quando gli capita la disavventura di varcare la soglia di un ospedale. Con le sue dimissioni, Raffaele Lombardo chiude dunque un bilancio fallimentare, almeno dal punto di vista della Sicilia. Dal suo punto di vista, invece, il bilancio è nettamente in attivo: ha schierato una gran quantità di portaordini nelle caselle del potere siciliano, e alla fine di ottobre conterà i voti.Resta solo da vedere, da qui ad allora, chi deciderà di affiancarlo in questa spregiudicata operazione, e chi troverà il coraggio e la forza di opporsi ad «Arraffaele» e alla sua armata di clientes.Un'ultima considerazione la meritano le parole di Lombardo in aula. Il governatore ha teorizzato un oscuro calcolo politico, quello di sganciare il voto siciliano dai partiti nazionali, motivazione che gli consente di non dire che si dimette per evitare di trovarsi, come il suo predecessore Cuffaro, nell'imbarazzante condizione di presidente e imputato per mafia.Eppure non è riuscito a separare la vicenda politica da quella giudiziaria, dichiarandosi vittima di una «aggressione mediatica criminale». Quelle parole erano rivolte a Repubblica, colpevole di aver dato per prima la notizia dell'inchiesta per mafia che lo riguardava, e di aver dato puntualmente conto ai suoi lettori degli episodi che i magistrati della Procura di Catania gli hanno contestato. Noi lo abbiamo invitato - venendo tardivamente ascoltati - a rispondere puntualmente e pubblicamente alle pesanti accuse che gli venivano rivolte. Forse il governatore avrebbe preferito che questo giornale, così come ha fatto qualcun altro, sostenesse che si trattava di accuse inconsistenti e infondate, ma il compito della libera stampa è quello di dare le notizie, anche e soprattutto le notizie scomode per i potenti. Vedremo come si concluderà il processo. Oggi possiamo solo dire che di criminale, in questo momento, ci sono solo le storie dei personaggi che Raffaele Lombardo incontrava per ottenere l'unica cosa alla quale lui dà valore: i voti.Document LAREP00020120801e8810001r
L'industria italiana ristagna da anni debiti alle stelle tra i gruppi privati; Il rapporto Mediobanca R&S fotografa i 50 big quotati: meno produttività, margini a zeroANDREA GRECO   526 words1 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Un quadriennio di crisi torna a mostrare la faccia più triste del capitalismo italiano.Capitalismo senza capitali, produzione senza produttività, banche di dubbio credito. Non emerge un sistema economico incoraggiante, dai dati R&S di Mediobanca 2012, che analizzano i 50 maggiori gruppi quotati, tra il 2007 e l'ultimo marzo.Per l'industria, la ricerca titola: "Il quadriennio perso: margini al palo, tutta la crescitaè venuta dalle acquisizioni". Quella poca crescita (+29% i fatturati dal 2007 al 2011, margini industriali +3,8%) sarebbe decrescita senza contare l'acquisizione di Chrysler (da parte di Fiat)e di Endesa (di Enel).L'utile netto dei gruppi esaminati è calato del 70% in quattro anni, anche per le pesanti svalutazioni fatte da A2a, Edison, Finmeccanica, Telecom. La redditività industriale, che nel 2007 era al 10,4% (Roe) è ora al 3,7%. Per i gruppi pubblici i margini sono più alti, specie grazie ai miglioramenti di Enel (+66%, ma insieme alla spagnola Endesa)e alle utility locali. Anche la struttura finanziariaè peggiorata, negli anni della crisi. I "pubblici" hanno debiti pari al 155% dei mezzi propri tangibili, mentre l'industria privata mostra un rapporto definiti «abnormi»: siamo al 2100%. Vuol dire che ogni euro di patrimonio reale serve debiti per 21 euro. Meno male che la crisi ha anche alleggerito i tassi degli oneri finanziari, che in media sono calati dal 5,8% al 5,2% annuo. «La crisi comunque ha eroso i margini industriali di quanto limato il costo del denaro», osserva il rapporto.Anche la produttività non è salita, anzi. Solo il comparto pubblico ha difeso (+0,4%) il valore aggiunto netto per dipendente, pari a 231mila euro (ma Eni, Enel, Terna e le altre hanno minore densità di lavoro). L'industria privata ha una produttività media di 73mila euro (-5,2%), e il calo si spinge al 7,2% nei servizi. Per altro il lavoroè rincarato di più nei gruppi pubblici, dove oggi si guadagna, in media, il 20% più che tra i privati. Il fatturato estero del campione totale è salito del 58%, con le vendite domestiche diminuite del 7,6%. Di conseguenza, gli occupati in Italia si riducono del 4,9% nel periodo, mentre salgono del 35,8% all'estero. L'occupazione totaleè cresciuta in quattro anni del 15,8% (15,2% pubblica, 16% privata). Senza contare Chrysler, però l'occupazione privata è salita solo 7,3%.Dei guai delle banche si sa già.La ricerca censisce i loro crediti, anche in base alla nuova norma: gli "scaduti" (ormai bastano 90 giorni di mora) salgono del 59,7% nel periodo, e portano il monte crediti "deteriorati" oltrei 100 miliardi a marzo 2012. Un aumento dell'8% in soli tre mesi, perché la pena non è certo finita. «Forte crescita», anche per l'incidenza dei derivati bancari, salita al 130% dei mezzi propri, dall'82,6% del 2010, ma in linea con quella del 2008. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020120801e8810001c
Gli atenei regalano tablet; Per attirare più studentiVALERIA PINI   1,071 words1 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   RAFFAELE Lombardo ha mantenuto la promessa ma chi crede che questa sia l'uscita di scena definitiva, chi prende per buone le dichiarate intenzioni del governatore di dare l'addio alla politica per dedicarsi all'agricoltura, non ha davvero capito nulla di ciò che sta accadendo. Ieri Lombardo ha chiuso, forse per sempre, la stagione dei suoi governi, ma ha aperto la battaglia alla quale si è preparato per tutta la vita: quella per diventare il dominus della politica siciliana.Èla battaglia per diventare l'uomo di cui nessuno potrà fare a meno se vorrà governare l'isola o conquistare la maggioranza dei seggi per il Parlamento nazionale. Fino a ieri, con meticolosa e instancabile tenacia, il governatore ha piazzato le sue pedine su tutte le caselle libere del potere regionale, dalle autostrade agli ospedali, dall'Istituto Vini e oli all'Irfis, più di 130 nomine in due mesi con una media di due investiture al giorno, collocando ovunque i fedelissimi dell'Mpa e lasciando qualche avanzo agli ultimi alleati che gli sono rimasti accanto, i luogotenenti siciliani di Gianfranco Fini. Ma da oggi questi personaggi che sono stati miracolati in zona Cesarini, queste pedine che sono state messe in campo quando il potere di Arraffaele sembrava al tramonto, dovranno restituire con gli interessi alla politica ciò che la politica ha dato loro: a uno a uno saranno chiamati a trasformare in voti il potere che hanno avuto, e Lombardo deciderà il loro destino politico dal numero di preferenze che ciascuno di loro porterà all'Mpa.Lombardo aspettava questo momento, il momento di tirare le reti, dal giorno in cui ha varcato il portone di Palazzo d'Orleans. Era entrato nelle stanze del potere siciliano - stanze che conosceva già alla perfezione, essendo stato il più fedele alleato di Totò Cuffaro, fino al giorno in cui decise di tenere per sé tutta la torta - annunciando grandi novità per questa terra.Prometteva il Ponte, una riforma radicale della vecchia burocrazia, una cura di austerità e di efficienza per la Regione, la fine degli sperperi nel business malato della formazione professionale, una terapia radicale per la sanità, il sostegno alle imprese siciliane sane e lavoro, finalmente un lavoro senza dover emigrare, peri giovani più bravi. Sono passati più di quattro anni e non si è visto nulla di tutto questo. Il Ponte non si è fatto e forse non si farà mai. La riforma della burocrazia regionale è consistita finora in un una sola novità: tutti gli atti importanti devono passare dalla scrivania del governatore, che li firma se e quando vuole ui.Invece di velocizzare, ha accentrato, paralizzando tutto. La formazione professionale è ancora lì, con qualche lifting piemontese, tenuta in piedi con i miliardi che l'Europa si è già stancata di gettare in quel pozzo senza fondo, per la gioia dei non pochi deputati regionali dalla faccia di bronzo che hanno i loro soldi, le loro mogli o i loro figli in qualche ente dove «formatori» senza un mestiere fingono di insegnare qualcosa a dei «formandi» che fingono di impararla. Gli sperperi sono continuati, la Regione non ha fatto nessuna cura dimagrante, anzi: a furia di «sanare» le posizioni di migliaia di precari, lo stipendificio della Regione è diventato ancora più affollato, e viene da ridere assistendo alla sceneggiata dell'assessore Armao che, avendo promesso al governo Monti il taglio degli organici, ora deve far finta di farlo per davvero, sapendo lui per primo che nessun taglio sarà mai fatto in Sicilia finché al potere ci sarà Lombardo. Invece dello sviluppo abbiamo avuto una crisi feroce, che ha tagliato migliaia di posti di lavoro, e tutto ciò che ha saputo fare il governatore, validamente assistito da Armao che è diventato il suo braccio finanziario, è stato mettere insieme delle improbabili cordate per l'acquisto della Siremar e sponsorizzare candidature imbarazzanti per Termini Imerese.Quanto alla sanità, i conti sono certamente migliori di quattro anni fa, e alcune cose - pochissime, purtroppo per tutti noi - sono cambiate negli ospedali siciliani.Quello che non è affatto cambiato è il metodo: le aziende sanitarie sono rimaste delle succursali della politica, dove i direttori ma anche i primari e i capisala vengono scelti per meriti ben diversi dalla competenza e dai meriti professionali - non un solo manager senza la bandierina dell'Mpa o dei suoi alleati è mai stato scelto dall'assessore Massimo Russo, zelante esecutore della lottizzazione lombardiana - e i risultati sono quelli che ogni siciliano può constatare di persona quando gli capita la disavventura di varcare la soglia di un ospedale. Con le sue dimissioni, Raffaele Lombardo chiude dunque un bilancio fallimentare, almeno dal punto di vista della Sicilia. Dal suo punto di vista, invece, il bilancio è nettamente in attivo: ha schierato una gran quantità di portaordini nelle caselle del potere siciliano, e alla fine di ottobre conterà i voti.Resta solo da vedere, da qui ad allora, chi deciderà di affiancarlo in questa spregiudicata operazione, e chi troverà il coraggio e la forza di opporsi ad «Arraffaele» e alla sua armata di clientes.Un'ultima considerazione la meritano le parole di Lombardo in aula. Il governatore ha teorizzato un oscuro calcolo politico, quello di sganciare il voto siciliano dai partiti nazionali, motivazione che gli consente di non dire che si dimette per evitare di trovarsi, come il suo predecessore Cuffaro, nell'imbarazzante condizione di presidente e imputato per mafia.Eppure non è riuscito a separare la vicenda politica da quella giudiziaria, dichiarandosi vittima di una «aggressione mediatica criminale». Quelle parole erano rivolte a Repubblica, colpevole di aver dato per prima la notizia dell'inchiesta per mafia che lo riguardava, e di aver dato puntualmente conto ai suoi lettori degli episodi che i magistrati della Procura di Catania gli hanno contestato. Noi lo abbiamo invitato - venendo tardivamente ascoltati - a rispondere puntualmente e pubblicamente alle pesanti accuse che gli venivano rivolte. Forse il governatore avrebbe preferito che questo giornale, così come ha fatto qualcun altro, sostenesse che si trattava di accuse inconsistenti e infondate, ma il compito della libera stampa è quello di dare le notizie, anche e soprattutto le notizie scomode per i potenti. Vedremo come si concluderà il processo. Oggi possiamo solo dire che di criminale, in questo momento, ci sono solo le storie dei personaggi che Raffaele Lombardo incontrava per ottenere l'unica cosa alla quale lui dà valore: i voti.Document LAREP00020120801e8810000b
IL BILANCIO DI DON RAFFAELESEBASTIANO MESSINA   1,068 words1 August 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   RAFFAELE Lombardo ha mantenuto la promessa ma chi crede che questa sia l'uscita di scena definitiva, chi prende per buone le dichiarate intenzioni del governatore di dare l'addio alla politica per dedicarsi all'agricoltura, non ha davvero capito nulla di ciò che sta accadendo. Ieri Lombardo ha chiuso, forse per sempre, la stagione dei suoi governi, ma ha aperto la battaglia alla quale si è preparato per tutta la vita: quella per diventare il dominus della politica siciliana.Èla battaglia per diventare l'uomo di cui nessuno potrà fare a meno se vorrà governare l'isola o conquistare la maggioranza dei seggi per il Parlamento nazionale. Fino a ieri, con meticolosa e instancabile tenacia, il governatore ha piazzato le sue pedine su tutte le caselle libere del potere regionale, dalle autostrade agli ospedali, dall'Istituto Vini e oli all'Irfis, più di 130 nomine in due mesi con una media di due investiture al giorno, collocando ovunque i fedelissimi dell'Mpa e lasciando qualche avanzo agli ultimi alleati che gli sono rimasti accanto, i luogotenenti siciliani di Gianfranco Fini. Ma da oggi questi personaggi che sono stati miracolati in zona Cesarini, queste pedine che sono state messe in campo quando il potere di Arraffaele sembrava al tramonto, dovranno restituire con gli interessi alla politica ciò che la politica ha dato loro: a uno a uno saranno chiamati a trasformare in voti il potere che hanno avuto, e Lombardo deciderà il loro destino politico dal numero di preferenze che ciascuno di loro porterà all'Mpa.Lombardo aspettava questo momento, il momento di tirare le reti, dal giorno in cui ha varcato il portone di Palazzo d'Orleans. Era entrato nelle stanze del potere siciliano - stanze che conosceva già alla perfezione, essendo stato il più fedele alleato di Totò Cuffaro, fino al giorno in cui decise di tenere per sé tutta la torta - annunciando grandi novità per questa terra.Prometteva il Ponte, una riforma radicale della vecchia burocrazia, una cura di austerità e di efficienza per la Regione, la fine degli sperperi nel business malato della formazione professionale, una terapia radicale per la sanità, il sostegno alle imprese siciliane sane e lavoro, finalmente un lavoro senza dover emigrare, peri giovani più bravi. Sono passati più di quattro anni e non si è visto nulla di tutto questo. Il Ponte non si è fatto e forse non si farà mai. La riforma della burocrazia regionale è consistita finora in un una sola novità: tutti gli atti importanti devono passare dalla scrivania del governatore, che li firma se e quando vuole ui.Invece di velocizzare, ha accentrato, paralizzando tutto. La formazione professionale è ancora lì, con qualche lifting piemontese, tenuta in piedi con i miliardi che l'Europa si è già stancata di gettare in quel pozzo senza fondo, per la gioia dei non pochi deputati regionali dalla faccia di bronzo che hanno i loro soldi, le loro mogli o i loro figli in qualche ente dove «formatori» senza un mestiere fingono di insegnare qualcosa a dei «formandi» che fingono di impararla. Gli sperperi sono continuati, la Regione non ha fatto nessuna cura dimagrante, anzi: a furia di «sanare» le posizioni di migliaia di precari, lo stipendificio della Regione è diventato ancora più affollato, e viene da ridere assistendo alla sceneggiata dell'assessore Armao che, avendo promesso al governo Monti il taglio degli organici, ora deve far finta di farlo per davvero, sapendo lui per primo che nessun taglio sarà mai fatto in Sicilia finché al potere ci sarà Lombardo. Invece dello sviluppo abbiamo avuto una crisi feroce, che ha tagliato migliaia di posti di lavoro, e tutto ciò che ha saputo fare il governatore, validamente assistito da Armao che è diventato il suo braccio finanziario, è stato mettere insieme delle improbabili cordate per l'acquisto della Siremar e sponsorizzare candidature imbarazzanti per Termini Imerese.Quanto alla sanità, i conti sono certamente migliori di quattro anni fa, e alcune cose - pochissime, purtroppo per tutti noi - sono cambiate negli ospedali siciliani.Quello che non è affatto cambiato è il metodo: le aziende sanitarie sono rimaste delle succursali della politica, dove i direttori ma anche i primari e i capisala vengono scelti per meriti ben diversi dalla competenza e dai meriti professionali - non un solo manager senza la bandierina dell'Mpa o dei suoi alleati è mai stato scelto dall'assessore Massimo Russo, zelante esecutore della lottizzazione lombardiana - e i risultati sono quelli che ogni siciliano può constatare di persona quando gli capita la disavventura di varcare la soglia di un ospedale. Con le sue dimissioni, Raffaele Lombardo chiude dunque un bilancio fallimentare, almeno dal punto di vista della Sicilia. Dal suo punto di vista, invece, il bilancio è nettamente in attivo: ha schierato una gran quantità di portaordini nelle caselle del potere siciliano, e alla fine di ottobre conterà i voti.Resta solo da vedere, da qui ad allora, chi deciderà di affiancarlo in questa spregiudicata operazione, e chi troverà il coraggio e la forza di opporsi ad «Arraffaele» e alla sua armata di clientes.Un'ultima considerazione la meritano le parole di Lombardo in aula. Il governatore ha teorizzato un oscuro calcolo politico, quello di sganciare il voto siciliano dai partiti nazionali, motivazione che gli consente di non dire che si dimette per evitare di trovarsi, come il suo predecessore Cuffaro, nell'imbarazzante condizione di presidente e imputato per mafia.Eppure non è riuscito a separare la vicenda politica da quella giudiziaria, dichiarandosi vittima di una «aggressione mediatica criminale». Quelle parole erano rivolte a Repubblica, colpevole di aver dato per prima la notizia dell'inchiesta per mafia che lo riguardava, e di aver dato puntualmente conto ai suoi lettori degli episodi che i magistrati della Procura di Catania gli hanno contestato. Noi lo abbiamo invitato - venendo tardivamente ascoltati - a rispondere puntualmente e pubblicamente alle pesanti accuse che gli venivano rivolte. Forse il governatore avrebbe preferito che questo giornale, così come ha fatto qualcun altro, sostenesse che si trattava di accuse inconsistenti e infondate, ma il compito della libera stampa è quello di dare le notizie, anche e soprattutto le notizie scomode per i potenti. Vedremo come si concluderà il processo. Oggi possiamo solo dire che di criminale, in questo momento, ci sono solo le storie dei personaggi che Raffaele Lombardo incontrava per ottenere l'unica cosa alla quale lui dà valore: i voti.Document LAREP00020120801e8810000a
Mediobanca: "Nessun patto con i Ligresti"; Ma il pm Orsi prosegue le indagini alla ricerca del documento che prova l'accordoVITTORIA PULEDDA   499 words28 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Consob chiede alle società coinvolte se sanno qualcosa del presunto "patto occulto". Mediobanca, Unipol (e Premafin) rispondono categoricamente e formalmente di non avere niente a che fare con l'accordo, ma la Procura va comunque avanti, imperterrita, per accertare come stanno le cose. Per vedere se davvero esista un accordo tra i Ligresti e Mediobanca affinché la famiglia facesse un passo indietro (remunerato) nelle società del gruppo, durante l'ingresso di Unipol in Premafin (con un aumento di capitale riservato) e della fusione a quattro, tra le compagnie coinvolte nel riassetto. «Non abbiamo nessun accordo», ha precisato anche a voce Carlo Cimbri (oltre alla nota diramata nella prima mattinata) uscendo da Mediobanca.Una visita «per vedere come stava andando l'aumento di capitale», ha detto il numero uno di via Stalingrado. Stessa categorica smentita di trattative con i Ligresti è venuta da Mediobanca. Eppure la Procura non molla e sembra molto intenzionata a procedere nelle indagini (con acquisizione di documenti): la copia sequestrata del presunto accordo non avrebbe infatti firme, ma nei giorni scorsi potrebbero essere già stati acquisiti altri documenti e altri ancora potrebbero arrivare. Inoltre, la cosa più probabile è che il pm che sta seguendo la vicenda, Luigi Orsi, voglia convocare direttamente le parti, in qualità di persone informate dei fatti, per chiedere ad Alberto Nagel (ad di Mediobanca) e agli altri top manager coinvolti nella vicenda la loro versione. Del resto, anche sugli altri filoni - il fallimento Imco Sinergia e i pacchetti di azioni Premafin controllati dai paradisi fiscali - è ragionevole attendersi che i magistrati vogliano mettere punti fermi (Salvatore Ligresti attualmente è indagato con l'ipotesi di aggiotaggio e ostacolo all'autorità di vigilanza). Nel frattempo, la cronaca di queste ore è assorbita dall'ufficialità dell'ingresso di Unipol in Premafin, sancito dalle comunicazioni Consob in base alle quali Unipol detiene l'80,928% di Premafin e, a cascata, di tutta la catena, a partire da Fonsai (36,709%) e dunque dei pacchetti (da Pirelli a Mediobanca, passando per Rcs) dell'ormai ex impero Ligresti. Altro elemento di rilievo, l'andamento dei due aumenti di capitale. Ieri in Borsa l'azione ordinaria Fonsai non è riuscita a fare prezzo per buona parte della giornata e alla fine ha chiuso sprofondando del 58,8%; male, ma di tutt'altro tenore, l'andamento di Unipol, che ha ceduto il 10,7%. Ormai è partito il conto alla rovescia per la conclusione degli aumenti (il primo agosto) e sebbene sia presto per fare i conti, ambienti finanziari si aspettano - almeno su Fonsai - un livello di inoptato «importante». Si vedrà: in genere, negli aumenti di capitalei giochi si fanno gli ultimi giorni. Poi comunque ci sarà tempo al massimo un mese per offrire all'asta gli eventuali diritti anche se da varie parti si vorrebbe concludere l'operazione entro la prima decade di agosto.Document LAREP00020120728e87s0001w
Banche tra tagli, chiusure e nuovi mestieri da Intesa a Bpm: "Dobbiamo cambiare pelle"; Il casoANDREA GRECO VITTORIA PULEDDA   621 words26 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Uno «sforzo ciclopico per cambiare pelle». È il giudizio di Andrea Bonomi, presidente del consiglio di gestione di Bpm, che commentando il piano industriale presentato dall'ad Piero Montani ha sottolineato il cambiamento che coinvolgerà la popolare (finora) più atipica del panorama italiano. Ma anche banche più "tipiche" quantoa natura, statuto e gestione, sono alle prese con le stesse esigenze. Con crescente applicazione nell'ultimo semestre Unicredit, Intesa Sanpaolo, Monte dei Paschi, Ubi Banca ma anche istituti più piccoli - si veda la tabella - sfogliano il campionario delle misure restrittive. Tagli di personale già a migliaia, e che i sindacati di settore temono per altri 15mila; riduzione di funzioni e poltrone di rappresentanza, spesso pletoriche; semplificazioni di governance, reti e organizzazioni sul territorio; cessione o chiusura di attività improduttive o in rosso. L'ad di Mps Fabrizio Viola è arrivato a dire, presentando il piano di riassetto della banca, che di questi tempi è più conveniente chiudere un'agenzia che venderla. Anche perché compratori non ce ne sono. Le chiusure difatti fioccano a centinaia: Poste Italiane si è adeguata, e sta per chiudere 1.000 uffici.La direzione di marcia è ribadita dal rapporto Abi-Afo, uscito ieri: «I conti economici resteranno insoddisfacenti: anche se i ricavi ripartiranno, spinti dapprima dal margine di interesse e poi dai ricavi da servizi e finanziari, il recupero non risulterebbe in grado di coprire anni di perdite di reddito.Di conseguenza resta decisivo lo sforzo di contenimento dei costi». Del resto la redditività del capitale nel sistema bancario italico è impietosamente misurata in un 1,2% (Roe al 2012), e vista salire lentamente a un misero 3,2% tra due anni.In Bpm, l'ultima a muovere tra le banche grandi e medie, su poco più di 8mila dipendenti 2.0002.300 cambieranno mansione: una "riqualificazione" che li vedrà migrare nei call center, nel segmento specialisti prodotto, nella rete di sviluppatori; in una parola nel commerciale, per migliorare una situazione definita da Montani «altamente inefficiente». Toccherà anche ai dirigenti, che verranno ridotti di un quarto; complessivamente gli esuberi saranno 700 (accompagnati all'esodo con una spesa di 180-200 milioni) e di tutto si parlerà con i sindacati da oggi. Non è detto che il dialogo sia pacifico, come dimostrano i recenti scioperi in Unicredit, Intesa Sanpaolo, Mps. Ma i banchiere non trovano alternative: «Se il piano di rilancio non dovesse funzionare siamo rovinati», ha detto Montani, scherzando solo un po'.Il riassetto Bpm prevede a regime, nel 2015, un patrimonio Core tier 1 al 9% (dall'8% attuale) mentre già dal prossimo anno dovrebbero essere rimborsati i Tremonti bond: senza aver bisogno di finanziarsi altrimenti ma a patto che nel frattempo la Banca d'Italia tolga gli "add on" (i super accantonamenti a fronte di impieghi) imposti a seguito dell'ultima, critica ispezione. Altri obiettivi del piano, che vedrà tra l'altro la chiusurao l'accorpamento di una trentina di filiali che non hanno massa critica, sono la realizzazione di una banca commerciale unica tramite la fusione della Banca di Legnano (oggi una spa) in Bpm, e l'accorciamento delle catene decisionali. L'obiettivo, ovunque, è ridurre poltrone e passaggi. Magari anche ripensando il sistema duale: «La governance non è un problema che ci siamo posti in questo momento ha chiosato Bonomi - ma nel medio termine, lo stesso consiglio di sorveglianza si sta ponendo domande sull'assetto migliore». In futuro potrebbero esserci novità anche sul modello del doppio consiglio, chea qualche anno dall'introduzione si conferma più che altro un metodo sclerotico e cencelliano di condividere deleghe poltrone e gettoni in diverse banche italiane.Document LAREP00020120726e87q0001s
Fonsai, indagini sulla buonuscita ai Ligresti; Il pm sequestra una lettera sulla presunta offerta di Mediobanca-Unicredit-UnipolVITTORIA PULEDDA  534 words25 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa  MILANO - Poco meno di 45 milioni; un ufficio per Salvatore, con segretaria e autista; una delle cascine del gruppo; una buonuscita per Jonella e il mantenimento delle attività lavorative che Giulia e Paolo hanno in Francia e in Svizzera. Sembrerebbe questo, secondo le ricostruzioni, il testo del presunto accordo tra Ligresti e Mediobanca per l'uscita di scena della famiglia. Il presunto patto, immediatamente smentito da Piazzetta Cuccia («Nessun accordo con i Ligresti, né mai firmati documenti») e di cui anche Unicredit fa sapere di non esserea conoscenza, risale al 17 maggio scorso e ha la forma di una lettera - piuttosto semplice nella struttura, parrebbe- sequestrata dalla magistratura nello studio del legale Cristina Rossello. Nei giorni scorsi, durante un interrogatorio di Paolo Ligresti come persona informata dei fatti- pare sia uscita per la prima volta la storia dell'accordo con Mediobanca.Una circostanza, sempre secondo le ricostruzioni filtrate, che sarebbe stata poi confermata da don Salvatore, indagato per le ipotesi di aggiotaggio e ostacolo all'attività di vigilanza, durante l'interrogatorio dello scorso giovedì. A quanto pare l'ingegnere, nel dar conto dell'accordo raggiunto il 17 maggio presso gli uffici Compass in Foro Buonaparte, avrebbe parlato di un incontro di Alberto Nagel, amministratore delegato di Mediobanca, con Salvatore e Jonella Ligresti. L'ormai ex patron del gruppo Premafin ha aggiunto di aver firmato l'intesa, intestata "Accordo tra Salvatore Ligresti, Alberto Nagel, Renato Pagliaro, Federico Ghizzoni e Carlo Cimbri", aggiungendo tuttavia di non sapere se poi in realtà i numeri uno di Unicredit e di Unipol fossero stati realmente messi al corrente del testo. Alcune intercettazioni (citate dalle agenzie) sembrerebbero confermare che il testo è stato firmato ma - giallo nel giallo - la lettera sequestrata nello studio del legale, a sua volta interrogata come teste nei giorni scorsi e per quattro ore ieri, non pare recare traccia di firme.Il legale potrebbe aver ricoperto il ruolo di garante del presunto accordo: da Mediobanca hanno precisato che non è l'avvocato che ha seguito il dossier, tuttavia Rossello è il segretario del patto di sindacato della banca d'affari ed è stata allieva di Ariberto Mignoli, storico presidente del patto di Piazzetta Cuccia, di cui ha ereditato lo studio. Nello stesso tempo, è la professionista che difende Giulia e di Jonella in due cause per diffamazione. Proprio il giorno prima del presunto accordo, il 16 maggio, Jonella si era recata in Mediobanca e all'uscita si era intrattenuta in un caffè con l'avvocato. Resta da vedere cosa deciderà a sua volta la Consob, che sta valutando l'accaduto: nell'esenzione all'Opa, infatti, aveva esplicitamente escluso che la famiglia avesse benefici dal salvataggio targato Unipol.Intanto procede il travagliato doppio aumento di capitale, che ha visto praticamente il diritto Unipol, a 0,035 centesimi, mentre quello Fonsai ieri ha perso l'89,87%, a 0,30 centesimi. Ieri si è appreso che Palladio ha venduto il suo 5% di azioni (ma non i relativi diritti, che molto probabilmente eserciterà) mentre Sator non ha ceduto né azioni né diritti per la sua quota del 3%.Document LAREP00020120725e87p0001q
Le Fondazioni bancarie in trincea Guzzetti: "Salvi i nostri patrimoni"; La polemicaANDREA GRECO   539 words24 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Fondazioni bancarie in trincea per difendere patrimoni (falcidiati in Borsa), ruolo e reputazione. «Non è vero che stiamo distribuendo il patrimonio in forma di erogazioni, né che scompariremo: lasceremo il patrimonio alle future generazioni continuando a salvaguardarlo, e a sostenere i territori con criteri non clientelari», ha detto Giuseppe Guzzetti, presidente di Cariplo e dell'Acri, ospite in Mediobanca con le prime e seconde linee dei "fondatori".Mancava solo l'ente Mps, di cui si è ritenuta opportuna l'assenza per conclamata crisi; venerdì sono emerse dal bilancio 2011 perdite per 331 milioni e 3,5 miliardi di svalutazioni. A Siena dopo tanti errori il patrimonio dell'ente è davvero agli sgoccioli; e non è indizio minore che Guzzetti, andato due mesi fa a difendere i colleghi senesi nella trasmissione Report, ieri ne prendesse le distanze dal palco: «Era nello statuto interno di una delle nostre fondazioni (contrario alla legge Ciampi che impone agli enti di cedere il controllo nella banca conferitaria, ndr) la premessa rischiosissima che ha portato al suo dramma; un episodio unico, che origina da quel vizio statutario e da una realtà non tipica delle altre 87 fondazioni», ha detto il carismatico leader degli enti ex bancari.L'occasione, pensata e voluta da Guzzetti - anche con concitati negoziati sul cerimoniale prese direttamente venerdì 20 con i vertici di Piazzetta Cuccia - è nata per replicare allo studio di Mediobanca Securities di fine maggio, che pur rimarcandoi meriti storici di supporto alle banche, criticava la governance e gli organi talora pletorici delle fondazioni, e poneva la riforma del modello originario come condizione per sopravvivere alla crisi. Andrea Filtri, l'analista che ha redatto lo studio, l'ha chiamata «la rottura del modello idilliaco e simbiotico tra dividendi delle conferitarie ed erogazioni alle comunità territoriali». Quattro anni di crisi impongono la diversificazione: il business creditizioè ciclicoe volatile (s'è visto quanto), i lauti dividendi un ricordo e «il calo della redditività bancariaè strutturale». Pure, gli enti scrutinati nelle 154 pagine ne hanno respinto in coro: l'impostazione apodittica, alcune metodologie, il confronto con le grandi fondazioni straniere (inserite in contesti normativi e culturali ben diversi, ma che finora difendono meglio rendimenti e patrimoni) e l'esercizio iperbolico per cui, mantenendo le erogazioni del 2010 preso a riferimento, il report stimava l'estinzione dei patrimoni delle grandi fondazioni, tra il 2038 e il 2088.Proprio ieri in una lettera a Repubblica il ministro dell'Economia Vittorio Grilli evidenziava come «una parte importante» delle risorse per ricapitalizzare le banche italiane sia arrivata dagli enti, che «hanno condotto il processo di aggregazione e ristrutturazione di buona parte del settore». Guzzetti l'ha trovata «precisa, puntuale ed esaustiva». L'ad di Mediobanca, Alberto Nagel, ha cercato di far da paciere: «A noi le fondazioni sono simpatiche perché lavorano tanto e parlano poco. La crisi viene da problemi macro, e nei prossimi cinque anni le banche dovranno affrontare una serie di cure. Sarà fondamentale avere soggetti come le fondazioni, disponibilia discuteree assecondare le strategie di ristrutturazione del sistema». Restano, impietosi, i numeri rossi sull'asse banche-fondazioni, che secondo più osservatori - anche di Mediobanca - nel 2011 e 2012 peggioreranno.Document LAREP00020120724e87o0001n
Berlusconi-Dell'Utri, indaga Bankitalia; "Movimenti milionari per sanare gli indebitamenti del senatore Pdl"SALVO PALAZZOLO  614 words22 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa  PALERMO - La grande generosità di Silvio Berlusconi nei confronti di Marcello dell'Utri ha insospettito non solo la Procura di Palermo, ma anche la Banca d'Italia. Già due anni fa, gli esperti dell'Uif, l'unità di informazione finanziaria, inviavano segnalazioni di operazioni sospette ai finanzieri del nucleo speciale di polizia valutaria.«Protocollo numero 10529517 del 2.12.2010 nei confronti di Dell'Utri Marcello: ha ricevuto in data 22.5.2008 euro un milione e 500 mila euro da Berlusconi Silvio tramite Monte dei Paschi di Siena. Si precisa che la posizione del cliente al momento della disposizione presentava un saldo negativo pari a 3 milioni 150 mila e 134 euro (affidamento concesso 2,8 milioni). Il bonifico ricevuto serviva a riassorbire l'esposizione». Almeno ufficialmente, dunque, Berlusconi era stato davvero generoso con il suo amico di sempre: gli aveva ripianato un po' di debiti in banca. E nella causale del bonifico era scritto: «Prestito infruttifero». Ma non ha mai convinto gli investigatori della Banca d'Italia.Così, due anni fa, l'Uif ha iniziato a fare verifiche su Dell'Utri. E i risultati sono finiti prima agli atti dell'inchiesta di Roma sulla P3; adesso, quelle carte sono alla Procura di Palermo, che indaga sui 40 milioni di euro che Berlusconi ha donato a Dell'Utri fra il 2000 e il 2012. Secondo il procuratore aggiunto Ingroia e il suo pool sono il frutto di un'estorsione a Berlusconi. Accusa sdegnosamente respinta da tutti gli interessati.Ma sui conti di Dell'Utri, la Banca d'Italia ha rilevato comunque delle stranezze. Così è scritto nella segnalazione del 2010: «La posizione in esame presso la Monte dei Paschi è classificata a "incaglio"a causa di due finanziamenti erogati a favore del senatore dell'Utri, che non presentano un andamento regolare». Ecco i due finanziamenti: un mutuo di due milioni di euro «non in regolare ammortamento- rileva l'Uif - in quanto risultano dieci rate in mora, per un totale di 150 milioni 331 mila euro»; e poi uno "scoperto a revoca" di 2 milioni e 850 mila euro. Gli 007 di Bankitalia hanno fatto di più, allargando gli accertamenti fino al 2005, e hanno scoperto che il conto alla Montepaschi è stato spesso in rosso. Poi, ogni tanto, arrivavano provvidenziali bonifici. Conclusione dell'Uif: «A conferma della significativa esposizione finanziaria di Dell'Utri è emerso che nel periodo esaminato il conto numero 280... ha registrato uno sbilancio di 1,728 milioni di euro tra movimenti in entrata (4,679 milioni di euro) e quelli in uscita (6,407 milioni di euro)».Nel maggio 2011, l'Uif torna a fare una segnalazione. «Il 25 febbraio e l'11 marzo 2011 vengono accreditati sul conto corrente 802... intestatoa Dell'Utri Marcello un bonifico di 1 milione di euro e un bonifico di 7 milioni di euro da Berlusconi Silvio, con causale "prestito infruttifero"». Anche quella volta, Berlusconi fu parecchio generoso con l'amico.La Banca d'Italia rileva pure che la «provvista così costituita viene utilizzata in parte il 15 marzo 2011 per disporre un bonifico di 1,35 milioni di euro a favore di Nessi & Maiocchi con causale "saldo fattura lavori a Torno". Si tratterebbe - prosegue l'Uif - del pagamento dei lavori di ristrutturazione compiuti dalla società di Como sulla proprietà immobiliare del segnalato».Berlusconi fu tanto generoso con Dell'Utri che prima gli prestò i soldi per ristrutturare la villa sul lago di Como, e poi un anno dopo acquistò addirittura la villa sopravvalutandola di 9 milioni di euro. Una storia che continua a non convincere.Document LAREP00020120722e87m00016
LETTERA APERTA A GRILLI SULLE FONDAZIONI BANCARIE; LETTERE,COMMENTI&IDEETITO BOERI E LUIGI GUISO   922 words17 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   Caro ministro Grilli, tre settimane fa a un seminario a Predazzo lei ha espresso un giudizio molto positivo sull'operato delle fondazioni bancarie e sulla guida loro offerta dall'Acri, l'Associazione che le riunisce («le fondazioni sono rigorose e solidali al tempo stesso e, grazie alla leadership di Guzzetti, hanno capito che devono lavorare insieme»). Il suo giudizio è importante essendo il suo ministero l'autorità che per legge esercita la supervisione sull'operato delle fondazioni.La sua valutazione sembra però in contrasto con un insieme di indicatori che si sono andati cumulando sull'operato delle fondazioni di origine bancaria, non ultimo un recente studio di Mediobanca che ha cercato di rendere un po' più trasparente il mondo delle 88 fondazioni bancarie associate all'Acri con una analisi sistematica del loro modello. Secondo questo studio, le fondazioni sono tuttora le principali azioniste delle banche conferitarie, nonostante la legge prevedesse da tempo la loro graduale fuoriuscita dal capitale delle stesse e la incentivasse fiscalmente. Questa concentrazione ha fatto precipitare i rendimenti degli investimenti delle fondazioni rispetto a indici rappresentativi di portafogli ben diversificati sovraesponendole ai rischi che si sono poi materializzati negli ultimi due anni. Oggi le fondazioni hanno visto crollare le loro entrate - fonte unica della loro attività - dato che le banche non sono più in condizione di distribuire dividendi; allo stesso tempo hanno visto impoverire il loro patrimonio, la cui conservazione è l'unico presidio a garanzia della sostenibilità delle loro attività. Indicativo il caso della Fondazione Monte Paschi, che si è indebitata per partecipare all'aumento di capitale Mps e sembra avere i giorni contati dato che la banca conferitaria dovrà nei prossimi anni destinare 350 milioni di utili a ripagare i Tremonti bonds. Ma non è l'unica. Per esempio, la fondazione Banco di Sicilia ha perso quasi 1/3 del suo valore proprioa causa della concentrazione in Unicredit della sua dotazione.Ma i limiti gestionali delle Fondazioni erano visibili anche prima della crisi; la crisi li ha solo portati alla luce e magnificati. Per molte fondazioni bancarie i costi di struttura superavano abbondantemente la metà del valore delle erogazioni; in alcune eccedeva l'80 per cento (ad esempio la Fondazione Cassa di Risparmio di Calabria e Lucania: 87%), Fondazione Banca Nazionale delle Comunicazioni (91%), Fondazione Cassa di Risparmio di Fano (101%), Cassa di Risparmio di Puglia (120%) e, al top dell'inefficienza, la Fondazione Banco di Sicilia con spese totali di amministrazione e funzionamento pari al 182% delle erogazioni! Per raffronto, si noti che nella Ford Foundation l'incidenza dei costi di gestione sulle erogazioni è dell'8% nel 2011 e solo del 5.6% nel 2010. Una delle ragioni di queste inefficienze risiede nella dispersione degli impieghi in una ampia gamma di progetti in aree diverse, nonostante la legge chieda alle fondazioni di circoscrivere i loro impieghi in tre aree al massimo. In assenza di una mission ben definita, le fondazioni hanno visto ridursi la produttività del loro personale del 30 per cento in dieci anni, proprio mentre i costi crescevano 7 volte di più delle entrate. Le fondazioni sostengono altissimi costi fissi per il compenso dei loro pletorici organi statutari. Tanto pletorici da portare un membro di questi organi ad amministrare in media 150 milioni, dieci volte meno del capitale amministrato da un membro del board nelle grandi fondazioni nonprofit statunitensi.Non solo i board sono pletorici, essi difettano pure delle abilità necessarie per la funzione, mancando della preparazione economica e finanziaria indispensabile per la posizione che occupano. Solo l'1 per cento dei membri dei Cda ha competenze di finanza. Le cariche vengono, in effetti, assegnate come presidio di gruppi di interesse con un quarto delle poltrone ai vertici delle fondazioni occupato da politici.Queste nomine vengono puntualmente ripagate da scelte di finanziamento favorevoli alle constituency di riferimento (più medici nei board, maggiori gli investimenti in sanità, più i professori negli organi statutari, maggiore la quota di investimenti in istruzione, e così via).In conseguenza della rischiosa strategia di investimento perseguita, della costosa struttura di governancee della scelta di non concentrare gli interventi su alcune priorità, oggi le fondazioni stanno erogando patrimonio mettendoa serio rischio la loro stessa sopravvivenza. Le sei fondazioni più grandi, quelle che raccolgono i due terzi del patrimonio totale, hanno addirittura visto dimezzarsi negli ultimi cinque anni il valore della loro dotazione. Come documentano i calcoli e le simulazioni fatte nel rapporto Mediobanca, il modello gestionale basato su un rapporto simbiotico con la banca conferitaria è insostenibile per la maggior parte delle principali fondazioni bancarie, condannandole all'estinzione.Signor ministro, alla luce di queste evidenze ci permettiamo di rivolgerle alcune domande: 1. Sulla base di quali informazioni o considerazioni ha espresso un giudizio così positivo sull'operato delle fondazioni nel seminario di Predazzo? 2. In virtù del suo ruolo istituzionale, non ritiene utile richiamare le fondazioni ad una aderenza maggiore allo spirito della legge e alle norme di gestione finanziaria che ispirano il comportamento di tutte le fondazioni del mondo: ovvero una stretta diversificazione dei loro impieghi, il cui rispetto ovviamente comporta una forte diluizione delle partecipazioni spesso cospicue che ancora intrattengono nel capitale delle banche conferitarie? 3. Data la situazione di difficoltà delle finanze pubbliche oggi affidate alla sua competenza, non pensa che, in mancanza di una virata nel modello gestionale delle fondazioni, il Paese possa usare le risorse delle dotazioni che ad esse fanno capo per abbattere lo stock del debito pubblico?Document LAREP00020120717e87h00024
Morelli dà l'addio a Intesa Cucchiani prende l'interim; Il caso Primo avvicendamento al vertice dopo l'uscita di Passera428 words17 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Marco Morelli, direttore generale vicario di Intesa Sanpaolo, lascia la banca ufficialmente «per perseguire altre attività professionali». La responsabilità della Banca dei Territori viene assunta ad interim dal consigliere delegato Enrico Cucchiani, che ha commentato l'uscita di Morelli ringraziandolo «per l'impegno profuso e la passione con cui ha guidato la banca dei territori. Tutti noi conclude Cucchiani - apprezziamo le sue qualità umane e professionali e gli formuliamo i migliori auguri di successo nelle sue nuove intraprese».Quella di Morelli è la prima testa che cade dopo l'avvicendamento al vertice della banca tra Corrado Passera e Cucchiani, avvenuta nel dicembre scorso al momento della formazione del governo Monti. E già da qualche mese si era capito che il nuovo capoazienda aveva intenzione di scegliersi i suoi uomini più fidati per guidare una macchina complessa come quella di Intesa Sanpaolo. Morelli era stato nominato nel marzo 2010 dopo un'intensa trattativa che aveva portato l'allora presidente della Compagnia Sanpaolo, Angelo Benessia, a indicare un manager per guidare l'area retail della banca, in seguito denominata Banca dei Territori. L'ex ad Passera aveva infatti spinto all'uscita Pietro Modiano che presidiava quell'area prima ancora che l'istituto torinese convolasse a nozze con Intesa. La scelta di Morelli era stata quindi letta come una volontà di presidiare aree gestionali della banca da foto="REP/NZ/images/NZ23foto2.jpg" xy="" croprect="" parte del maggiore azionista, la Compagnia Sanpaolo appunto.A questo punto bisognerà vedere come verrà scelto il sostituto di Morelli e se l'uscita sia stata in qualche modo concordata con il sostituto di Benessia a Torino, l'ex sindaco Giuseppe Chiamparino. Quest'ultimo dalla poltrona di primo cittadino aveva condotto una battaglia per nominare alla presidenza del consiglio di gestione di Intesa Domenico Siniscalco, nome che aveva anche l'imprimatur dell'ex ministro Giulio Tremonti.Ma su Siniscalco è scattato il veto dei milanesi Giuseppe Guzzettie Giovanni Bazoli che giudicavano la nomina troppo politica. Così alla fine è arrivato Andrea Beltratti. Ora bisognerà vedere come evolverà il dialogo con Torino nell'era Cucchiani, il quale potrebbe proporre una soluzione interna per la sostituzione di Morelli ma anche mettere sul piatto l'eventuale sostituzione di Gaetano Miccichè, l ' u o m o d e l l ' i n v e s t m e n t banking che è sempre stato molto legato a Passera e che da questi era stato promosso direttore generale.Document LAREP00020120717e87h0001y
Multinazionali, al top Toyota ed ExxonMobil l'occupazione cresce solo nei paesi emergenti; Il rapporto Secondo il rapporto annuale dell'ufficio studi Mediobanca le big corporation continuano ad aumentare margini e fatturatoLUCA PAGNI   394 words13 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - La crisi c'è ma non per tutti. Non per le multinazionali: sfruttando la crescita a doppia cifra dei paesi emergenti, anche nel 2011 hanno aumentato margini e fatturato. In particolare, le big corporation di Stati Uniti ed Europa: perché se è vero che le multinazionali russo-asiatiche sono cresciute di più in termini di ricavi, quelle occidentali le hanno superate per redditività. Un primato che non si riflette, però, in un maggior numero di posti di lavoro. Lo rivela l'annuale studio di Mediobanca-R&S che ha preso in esamei bilanci dei principali conglomerati a livello mondiale. «Le multinazionali occidentali hanno saputo meglio approfittare dei tassi di crescita delle economie emergenti che restano molto elevati rispetto a quelli delle economie mature, mentre le grandi società dei paesi emergenti sembrano soffrire della riduzione dei tassi di crescita, pur sostenuti rispetto a quelli del 2010», spiega Gabriele Barbaresco capo dell'ufficio studi di piazzetta Cuccia.Questo non significa che siano stati creati posti di lavoro in occidente. Anzi: dal 2001 l'occupazione all'estero cresce del 30,4% per le multinazionali nordamericanee del 23,1% per quelle europee, ma quella domestica cade del 7,4% in nord America e del 12% in Europa. Tra le singole società, Toyota si conferma la prima multinazionale per attivi (287 miliardi), mentre la prima italiana in classifica è Eni che migliora dal 13esimo al 12esimo posto, superando General Electric. Soddisfatto il presidente di Eni Giuseppe Recchi: «Internazionalità e capacità di esportare tecnologia sono fondamentali per creare valore». Segue Exor cheè 20esima (era 29esima) a 100 miliardi, dietro Samsung (101,6) e Nissan (103,1). La successiva è Finmeccanica (105esima, era 115esima). Nella top10 dominano le multinazionali legate agli idrocarburi (8 su 10, nel 1989 erano solo 3. Sono americane le prime due per valore di Borsa (Exxonmobil e Apple).Nella top10 europee, Eniè la sesta società e ottava Exor (grazie al consolidamento di Chrysler) con un forte balzo dalla 13esima posizione dello scorso anno, superando la franco-indiana Arcelor Mittal, la tedesca Siemens e la norvegese Statoil. Rispetto al 2010 sono entrate in classifica i gruppi Menarini e Marcegaglia, mentre esce Fincantieri.Document LAREP00020120713e87d0001q
Unicredit torna al vecchio modello sette mini banche vicine al territorio; Entro fine anno. Ghizzoni: "Con Pamplona nessun problema"ANDREA GRECO   525 words11 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Unicredit torna all'antico, e anche nell'organizzazione manda in soffitta il decennio rampante. Basta divisioni, segmentazioni e riporti per attività. Si torna alla geografia, al territorio. «Una holding forte con sotto le banche locali, e solo le multinazionali seguite a livello globale», è la sintesi dell'ad Federico Ghizzoni. Che ha ottenuto il voto del cda per ripristinare «un'organizzazione più agile, capace di decisioni più rapide e vicina ai clienti che ci hanno definito a volte lenti e complessi».Un gruppo che in un decennio fa una ventina di acquisizioni in altrettanti paesi d'Europa non può avere un rapporto lineare con i modelli. Nel 2003, fase ascendente dell'Unicredit di Alessandro Profumo, tutti i business furono segmentati in3 fasce: commerciale, mercati e imprese, risparmio e patrimoni. Uno slancio verso tempi nuovi e ridenti, ma che disorientò l'utenza e sclerotizzò gli uffici. Anche perché ogni nuova preda era assoggettata al modello. Già nel 2009, fase calante, S3 confluì in «Insieme peri clienti»: la holding accorpò le cinque reti bancarie in Italia, e la nuova segmentazione (in quattro) divenne Famiglie, Pmi fino a 50 milioni di ricavi, grandi imprese, patrimoni.In più le nuove istanze territoriali portarono le fondazioni a imporre la nomina di Gabriele Piccini, country chairman per l'Italia.Ma da inizio 2013 la struttura cambierà ancora. «È l'evoluzione dei passi del 2009 - ha detto Ghizzoni - da banca unica con tre canali separati che riportano al country chairman, oggi li fondiamo e ogni paese avrà il diretto riporto. Così avremo più sintesi, e anche delle sinergie di costo». Nel dettaglio, la holding rafforza le funzioni di controllo (affidate al dg Roberto Nicastro), e presidia le linee e il monitoraggio di gruppo.Sotto staranno le attività geografiche, «dovei chairmen avranno più responsabilità per i risultati e gestiranno direttamente le operazioni». In Italia i maggiori cambiamenti: Piccini riporterà direttamente a Ghizzoni (non più al dg), che resta garante del rilancio di un business sceso a redditività zero dopo la crisi. Sette direzioni regionali coordineranno le attività Pmi e imprese, riunite: «Quasi sette mini banche molto più vicine al territorio, con sette "ceo" locali con riporto diretto al country chairman». Solo la peculiare rete del private banking resta intatta.In Austria e Polonia il riporto dei capi locali sarà Nicastro, che mantiene la supervisione dei paesi Est Europa. In Germania, dove il business è per l'80% sulle imprese, il country chairman si coordinerà con Jean Pierre Mustier, vice dg e capo divisione Cib. Questa sarà l'unica divisione non segmentata a zone, per fare da banca di investimento a multinazionali e clienti globali. Ghizzoni ha parlato anche di Pamplona, fondo di capitali russi neo socio al 5%: «Abbiamo dato informazioni su Pamplona, per quanto ci è noto. Un'informativa dovuta, senza particolari reazioni del Cda. È un fondo che già conoscevamo, come conosciamo Alfa Bank, suo primo investitore che opera in Russia. Con loro non abbiamo parlato, ci atteniamo alle loro dichiarazioni, per cui non credo saliranno sopra il 5%».Document LAREP00020120711e87b0001u
Bankitalia promuove il piano Mps Nuove perquisizioni su Antonveneta; Il caso Signorini: "I Monti bond siano simili ai Tremonti bond". Profumo: "Lavoriamo per pagare lo Stato"vi.p.   524 words11 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Banca d'Italia promuove il Montepaschi, proprio nel giorno in cui la Guardia di Finanza ha compiuto nuove perquisizioni nell'ambito dell'inchiesta per l'acquisizione di Antonveneta. L'istituto senese ha «cambiato rotta» varando un piano industriale che «si pone in linea con una forte discontinuità con la gestione precedente» e ora può guardare con serenità al futuro anche in termini di rafforzamento patrimoniale grazie all'intervento dei Monti-bond, «strumenti di capitale simili ai Tremonti bond». L'analisi viene da Luigi Federico Signorini, direttore centrale per la Vigilanza e finanziaria della Banca d'Italia, nel corso dell'audizione al Senato.Commentando il nuovo corso della banca, attualmente guidata da Fabrizio Viola (e presieduta da Alessandro Profumo) il top manager di Via Nazionale ha sottolineato come sia stata la stessa Banca centrale a chiedere «una chiara e decisa inversione di rotta e l'avvio di un processo di riposizionamento strategico e di profonda ristrutturazione del gruppo». Ma ora, ha continuato Signorini, vi è «la consapevolezza dell'esigenza di migliorare l'efficienza e ripristinare condizioni durature di equilibrio reddituale e patrimoniale». Del resto, l'apprezzamento delle autorità sul piano industriale non è solo un fattore di soddisfazione morale: con il ricorso ai nuovi strumenti pubblici, infatti, il piano d'impresa costituirà un elemento-chiave «del piano di ristrutturazione che dovrà essere presentato dalla banca, come previsto dalla disciplina comunitaria sugli aiuti di Stato, e vagliato da Bankitalia e dal Mef, per essere infine sottoposto all'autorizzazione della Commissione europea».Signorini ha apprezzato lo strumento scelto per rafforzare il capitale, il ricorso ai nuovi Tremonti bond, al posto di un intervento diretto «dello Stato nel capitale della banca, attraverso l'acquisizione di azioni ordinarie»: una misura del genere, infatti, sarebbe stata «percepita come una vera e propria nazionalizzazione, che avrebbe rischiato di produrre effetti depressivi sul prezzo delle azioni in circolazione, con un impatto rilevante sugli attuali azionisti di controllo, ma anche su investitori istituzionali e piccoli azionisti».Gli strascichi del passato invece si sono di nuovo affacciati sul fronte giudiziario: ieri sono stati perquisiti gli uffici di studi legali a Milano, Romae Torino, alla ricerca di documenti legati all'acquisizione di Antonveneta, un'operazione da 9 miliardi di euro contro un valore patrimoniale di 2,3 miliardi, secondo l'ex presidente del collegio sindacale della banca, Tommaso Di Tanno. Gli inquirenti sperano di trovare documenti che aiutino a capire come sia andata la prima ricapitalizzazione della banca, in particolare per la parte del prestito Fresh.Non sono stati resi noti i nomi degli uffici legali perquisiti. Dalla procura di Siena hanno spiegato che non ci sono nuovi indagati. Le ipotesi di reato sono l'ostacolo alle autorità di vigilanza, per il modo in cui la Banca e la Fondazione avrebbero presentato il proprio bilancio a via Nazionale, e l'aggiotaggio. Proprio la Fondazione, secondo diffuse indiscrezioni, ha chiuso il bilancio 2011 con un rosso intorno ai 320 milioni (che sarà reso noto la prossima settimana).Document LAREP00020120711e87b0001r
Slittano gli aumenti Fonsai-Unipol Consob vuole chiarezza nel prospetto; Crollo dei titoli in Borsa. Paolo Ligresti accusa MediobancaVITTORIA PULEDDA   594 words7 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Ancora una battuta d'arresto, inaspettata, lungo la strada di Unipol-Sai, la compagnia che dovrebbe nascere dalla fusione tra Premafin, Fonsai, Milano e Unipol assicurazioni. Ieri mattina, quando era atteso il disco verde della Consob ai prospetti di aumento di capitale, è arrivata la lettera di richiesta di ulteriori integrazioni a Fonsai.Nelle tre pagine di spiegazioni, gli uffici della Commissione chiedono di indicare il nome dell'advisor che ha stimato le riserve, maggiori dettagli sulla manleva e sui rischi di contenzioso, altre informazioni sulle riserve del ramo danni e rischi generali, così come previsto nel piano triennale della società approvato al 30 marzo scorso e gli aggiornamenti relativi al Consorzio di Garanzia. Insomma, gli uffici della Consob hanno ritenuto che il prospetto non avesse quei requisiti di "completezza, chiarezzae coerenza" necessari e di conseguenza non ha sottoposto all'approvazione dei commissari il prospetto. Se ne parlerà la prossima settimana. Forse giovedì, in tempo per far partire l'aumento lunedì 16 (in genere cominciano sempre all'inizio di settimana, anche se stavolta c'è una ragione in più per fare in fretta: l'avvio delle Olimpiadi, il 27 luglio). Mercoledì 11 invece è attesa l'udienza del Tar del Lazio sul ricorso di Sator-Palladio in merito all'autorizzazione dell'Isvap a Unipol.Lo stop al prospetto sarebbe venuto anche in seguito alla continua variazione dei dati e delle informazioni. Non ultime quelle relative alle stime della Price, incaricata dalla banche estere del Consorzio di garanzia di valutare la congruenza delle riserve sinistri di Fonsai e Unipol (cifre mai rese pubbliche). Ma sullo stesso consorzio di garanzia esistono molti dubbi, di cui c'è traccia nello stesso comunicato stampa emesso ieri mattina da Fonsai: un cda con il voto contrario di Paolo Ligresti e di Salvatore Bragantini, che evidenziano come «non siano note le adesioni delle banche» e sollevano dubbi su altri aspetti relativi alle condizioni in base alle quali gli istituti possono far venire meno la garanzia di sottoscrizione «ove istituti che si siano impegnati per almeno il 10% del rischio di mercato non tenessero fede all'obbligo assunto». Infine, diffuse voci di mercato parlano di una commissione al consorzio di garanzia intorno al 9-10%, che la dicono lunga rispetto alla percezione del rischio. Sta di fatto che, tuttora, il consorzio non è formalmente blindato e non lo sarà fino a che non ci sarà l'ok della Consob. A quanto pare almeno una banca, Morgan Stanley, sarebbe piuttosto dubbiosa; un'altra (probabilmente Deutsche bank) è titubante. Voci informali sostengono che in sette banche l'operazione di garanzia sta ancora in piedi, in sei andrebbe riconsiderato il tutto (ma potrebbe ancora reggere l'impianto).Fonsai e Unipol intanto hanno approvato le relative condizioni dell'aumento, anche in termini di prezzo (2 euro le ordinarie Unipol, 1 euro le ordinarie Fonsai) ma ieri in Borsa i titoli sono crollati dopo la notizia dello stop della Consob: Unipol ha perso il 10,58%, FonSai il 17,1%, Premafin il 7,99% e la Milano il 10,1%.Per quanto riguarda Premafin, lunedì la holding dovrebbe convocare l'assemblea per la revoca del cda come chiesto da Paolo Ligresti. Il quale proprio ieri ha scritto una lettera al cda in cui si parla dell'operazione con Unipol come «imposta» da Mediobanca e Unicredit, tramite «fortie continue pressioni mediante pubbliche e private minacce di escussione dei pegni e di conseguente fallimento di Premafin».Document LAREP00020120707e8770001t
Unicredit cerca la mediazione con curatori e custode Premafin; Stretta sugli aumenti Fonsai-Unipol, attesa per ConsobVITTORIA PULEDDA   476 words4 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Giornate convulse sul fronte Fonsai-Unipol. Le due compagnie sono concentrate sull'obiettivo di far partire il doppio aumento di capitale già lunedì prossimo e comunque prima della pausa estiva. Il calendario è particolarmente stretto, da questo punto di vista: se davvero la tabella di marcia fosse questa significa che entro la fine della settimana deve arrivare l'ok della Consob alla possibile esenzione dall'opa a cascata sulla Milano; ma serve anche l'ok sempre della Commissione al ritiro della manleva alla famiglia Ligresti fatto proprio da Unipol su indicazione della Consob ma non accettato dai Ligresti medesimi e, infine, l'ok ai rispettivi prospetti. Non è detto chei vari responsi arrivino tutti insieme.Intanto, domani si svolge un nuovo cda Fonsai, a sua volta con un ordine del giorno variabile: la cosa più certa è che vengano rivotati i concambi con Unipol, seguendo l'indicazione che la Consob ha mandato con una lettera al Collegio sindacale; se nel frattempo ci fosse l'ok al prospetto ci potrebbero anche essere le delibere sull'aumento (e il relativo prezzo). Di sicuro ci sarà la nomina di un nuovo presidente, in sostituzione del dimissionario Cosimo Rucellai (il nome più gettonato è quello di Francesco Carbonetti, che da qualche tempo sta seguendo la società dal punto di vista legale e di nuovo assetto di governance) e di altri due consiglieri, sempre per sostituire i dimissionari. E' possibile inoltre chei consiglieri vogliano fare un aggiornamento sull'offerta Sator-Palladio (slittato l'altroieri, per aspettare le decisioni in merito di Premafin).Poi c'è la grande incognita, quella legata al consorzio di garanzia delle due operazioni rivolte al mercato (complessivamente, 2,2 miliardi di euro per Fonsai e Unipol, di cui una parte coperti dai rispettivi azionisti di riferimento, per la quota di loro competenza). C'è chi si aspetta la chiusura dei contratti per domani, sempre che arrivino nel frattempo tutti gli ok necessari e che gli istituti di credito confermino la disponibilità iniziale. Qualche mal di pancia c'è, ma è anche possibile che all'ultimo momento si chiudano le fila del consorzio di garanzia. Ieri le banche creditrici (guidate da Unicredit come banca agente, ma fortemente supportate da Mediobanca, che ha sempre seguito la regia dell'operazione) si sono incontrate con il custode giudiziale del 20% Premafin e con i curatori delle due società dichiarate fallite dal Tribunale di Milano a inizio giugno, Imco e Sinergia, dunque con i "titolari" del 40% del capitale della holding. Un incontro volto a «chiarire l'operazione, spiegarne la ratio, fornire spiegazioni, in un'ottica di collaborazione e massima trasparenza», spiegano fonti vicine al mondo bancario, e che verrà seguito già oggi da nuovi contatti, allargati probabilmente anche a rappresentanti Unipol.Document LAREP00020120704e8740001r
Reati fiscali, inchiesta su Passera il ministero: "Non ci risulta"; Il caso Il responsabile dello Sviluppo economico sarebbe indagato a Biella per i vantaggi ottenuti da IntesaFEDERICA CRAVERO   488 words1 July 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   TORINO - Una firma sulla "dichiarazione fiscale" dell'anno 2006 di Banca Intesa che approverebbe un'operazione illegittima effettuata dalla controllata Biverbanca: inizia da lì l'inchiesta della Procura di Biella che tocca Corrado Passera, ora ministro dello Sviluppo economico del governo Monti, all'epoca dei fatti amministratore delegato di Banca Intesa e poi consigliere delegato di Intesa Sanpaolo. Ma l'indagine pare destinata a estendersi anche ai diversi funzionari del gruppo bancario che, a vari livelli, avrebbero istruito la manovra fiscale al centro dell'inchiesta. Come anticipato ieri dal quotidiano torinese La Stampa, i presunti reati su cui stanno lavorando i pm biellesi Ernesto Napolillo e Francesco Alvino riguardano un abuso di diritto che sarebbe stato pianificato dal gruppo bancario per avere benefici fiscali. Una circostanza di cui si sono accorti gli uomini della Guardia di Finanza di Milano, che hanno avviato per primi una contestazione attraverso l'Agenzia delle Entrate. Una situazione non diversa da quella che ha coinvolto di recente i maggiori istituti di credito italiani e che si è conclusa con transazioni cospicue, di centinaia di milioni di euro. Anche Intesa Sanpaolo ha già messo a posto i conti con il Fisco, con un pagamento effettuato l'anno scorso di 270 milioni.Ma oltre alle responsabilità civili, le Fiamme gialle hanno ravvisato anche profili penali nell'operazione architettata attraverso la Cassa di risparmio di Biella e Vercelli, poi entrata nel gruppo Montepaschi. In particolare il gruppo Intesa, attraverso transazioni estere per sfruttare diversi sistemi fiscali, avrebbe cercato di far figurare degli utili come interessi, per approfittare della differente tassazione. Ma così facendo ne avrebbe ottenuto un illegittimo guadagno, come sanzionato dal decreto legislativo 74 del 2000 che aggiorna la disciplina dei reati in materia di imposte sui redditi e sul valore aggiunto. La notizia dell'inchiesta piemontese non sembra aver turbato il dicastero dello Sviluppo economico. Al momento, fanno sapere, nessuna comunicazione è arrivata a proposito della posizione del ministro Passera. E in ogni caso, precisa il suo staff, che vengano fatti accertamenti di questo tipo è connaturato nel ruolo di chi opera a certi livelli.La Procura biellese mantiene il più stretto riserbo sul fascicolo e anche su altre figure che potrebbero essere coinvolte nell'inchiesta. Tuttavia pare evidente che non possa essere stato il solo amministratore delegato ad aver gestito l'intero sistema.Corrado Passera sarebbe stato l'anello finale, l'uomo che ha apposto la firma definitiva su una "dichiarazione fiscale" che includeva la macchinazione su cui gli investigatori stanno lavorando. Per una vicenda simile, l'operazione Brontos, meno di un mese fa a Milano sono state rinviatea giudizio 20 persone, accusate di frode fiscale: 17 dirigenti Unicredit, tra cui l'ex ad Alessandro Profumo (ora presidente Mps), e 3 dipendenti di Barclays.Document LAREP00020120701e87100019
Banche "protette" in volo a Piazza Affari Unicredit sale del 14% e Intesa del 12%; Il listino; Gli operatori: la durata del rialzo dipenderà dall'EurogruppoVITTORIA PULEDDA   706 words30 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Festa grande. Per Piazza Affari ieri è stata una giornata trionfale, tutta con gli occhiali rosa dell'ottimismo e, per una volta, in un crescendo di rialzi che hanno fatto riportato indietro gli umori a tempi migliori. Il rialzo dell'Ftse Mib (l'indice che raggruppa i titoli più importanti della Borsa italianae dunque il più rappresentativo dell'intero mercato) è stato pari al 6,59%. In un giorno è stata creata ricchezza (anche se solo sulla carta) per 10 miliardi di euro in termini di maggior valore delle società quotate.«La sensazione è che si stia andando nella direzione giusta spiega Gregorio De Felice, responsabile del Servizio Studi di Intesa Sanpaolo - certo molto dipenderà dai dettagli e forse bisognerà aspettare il 9 luglio, quando l'Eurogruppo chiarirà tutti i contorni dell'accordo raggiunto nella notte. Ma non c'è dubbio, dalla tempesta siamo passati al sereno variabile». E ancora una volta sono state le banche, al centro dell'attenzione da mesi nel bene e nel male, a dare il senso all'intera giornata: le società che sono salite di più si chiamano Unicredit (+14,26%) Intesa ( + 1 1 , 6 % ) , Banco Popolare (+11,31%) e Bper (+10,45%) mentre da Bpm (+9,55%) in poi i rialzi sono ad una cifra sola, ma comunque stellari per gli istituti di credito. Ed è anche intuitivo capirne le ragioni: a parte il fatto che i titoli bersagliati dalle vendite per ragioni cosiddette "tecniche" poi sono i primi a rimbalzare, quasi come reazione fisiologica ai cali, per quanto riguarda le banche ci sono almeno un altro paio di ragioni, tutte legate alle conclusioni del vertice. La prima motivazione è legata al fatto che a Bruxelles sono stati varati meccanismi di contenimento degli spread, quindi con effetti positivi sui prezzi dei titoli di Stato dei paesi virtuosi ma in difficoltà che faranno ricorso a questi meccanismi di stabilizzazione. Grazie allo scudo antispread infatti la distanza con i Bund tedeschi resterà sotto controllo e così faranno anche i rendimenti dei Btp; il che significa che i prezzi non scenderanno; per le banche italiane, nei cui forzieri sono conservate quantità stratosferiche di titoli di Stato, italiani e non, significa aver messo in sicurezza larga parte delle proprie attività e aver allontanato della stessa misura le perdite - potenziali o meno - che le banche sono state costrette ad iscrivere in bilancio negli ultimi tempi.E questo spiega già una buona parte dei rialzi. Poi c'è la seconda considerazione, legata alla progettata unione bancaria; infine, c'è un altro fattore: gli interventi diretti del fondo Esm, che potranno aiutare le banche senza passare per i governi (e quindi senza far lievitare ulteriormente il debito pubblico del paese coinvolto negli aiuti) sono una grande vittoria per gli istituti di credito spagnoli, ma anche le "cugine" italiane da ieri si sentono più tranquillee protette. Comunque, un po' tutto il listino è andato tra il bene e il benissimo: la riprova è che tra i principali titoli c'è un solo segno meno, quello di Ansaldo Sts (-1,15%) mentre un po' tutti hanno messo le vele al vento, dai titoli industriali come Fiat industrial (+ 7,13%) e Telecom (+5,33%) ai beni di largo consumo e simboli del made in Italy, come Campari (+3,2%) al settore moda e lusso, come Salvatore Ferragamo (+5,13%) ma anche Stefanel (+17,8%).Certo, ora gli occhi sono puntati sulla riapertura dei mercati, lunedì, per vedere se il clima di entusiasmo verrà confermato. Qualche perplessità è rimasta: «Indubbiamente sono stati fatti passi avanti e il vertice è andato meglio delle aspettative, ma alcuni dettagli importanti non sono stati specificati, per esempio le condizionalità legate all'intervento dello scudo anti-spread - spiega Marco Valli, capo economista di Unicredit per l'eurozona - inoltre, sull'unione bancaria ci si è fermati alla vigilanza, mentre mancano indicazioni su un meccanismo di risoluzione comune e la garanzia dei depositi. Incognite importanti, dalla cui valutazione potrebbe dipendere la reazione dei mercati già a partire da lunedì».Document LAREP00020120630e86u0000l
Mps, Tesoro prossimo socio fino al 3%; Se Siena chiuderà in rosso il 2012 pagherà in azioni le cedole sui Tremonti bondANDREA GRECO   596 words29 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Paletti del Tesoro sul prestito di 3,4 miliardi al Monte dei Paschi: restrizioni a dividendi e bonus, divieto di acquisire banche e assicurazioni, e un cavillo che tra un anno dovrebbe rendere via XX settembre azionista a Siena, fino al 3%.Il Dl Dismissioni, pubblicato in Gazzetta Ufficiale, dà una prima idea delle implicazioni cui dovrà sottostare la banca senese per essere «de facto nelle mani dello Stato», come ha detto il suo presidente Alessandro Profumo. Le linee guida dell'emissione, attesa verso settembre, sono simili a quelle del Tremonti bond 2009, salvo per un cardine. Stanti le difficoltà dei mercati, e seguendo le linee di dicembre della Commissione Ue sui sostegni alle banche nel 2012, il decreto prevede che «il pagamento degli interessi al Tesoro, in assenza o incapienza di utili distribuibili, avverrà con azioni di nuova emissione per una quota del patrimonio netto corrispondente alla cedola non corrisposta». Significa che i 3,4 miliardi di prestito, il cui tasso (e altri dettagli) sarà descritto nel prospetto di emissione atteso «entro fine luglio» - gli operatori stimano circa il 10% - daranno comunque luogo a oneri annui oltre i 300 milioni. Mps non potrà ripetere quanto fatto nel 2011, quando svalutò avviamenti (specie sull'acquisto di Antonveneta che ha inguaiato il gruppo) per 6,5 miliardi, e non pagò i 160 milioni di cedole dei vecchi Tremonti bond. Nel bilancio Mps restano 2,2 miliardi di avviamenti sopravvalutati. Se a fine 2012, com'è probabile uditi gli annunci di mercoledì («La banca ha iniziato i test che potrebbero comportare una svalutazione materiale degli avviamenti, che sarà resa nota con i conti del semestre») l'ultima riga fosse ancora in rosso, al Tesoro spetterebbe un'emissione azionaria riservata.Non al valore deprezzato di Borsa, dove il titolo anche ieri ha sofferto perdendo il 3,50% a 0,185 euro, vicino ai minimi storici. Il decreto prevede che le azioni siano commisurate al patrimonio netto, pari a una decina di miliardi - dipende se sarà conteggiato o no il convertibile - quindi circa un euro ad azione; si arriva così a un pacchetto tra il 2,5e il 3% del capitale,e con diritto di voto, diversamente dai Tremonti bond, convertibili «su richiesta della banca». È uno scenario che trova riscontri tra le pietre di Rocca Salimbeni. Altri aspetti del decreto riguardano l'uso del prestito «in modo da non abusarne e conseguirne indebiti vantaggi», un piano correlato che indichi «politiche di distribuzione degli utili e meccanismi di remunerazione e incentivazione».Finché sarà sussidiata, Mps non potrà «acquisire nuove partecipazioni in banche, in intermediari e in assicurazioni, salvo che sia funzionale all'attuazione del piano». Bankitalia dovrà esaminare e approvare il piano dell'istituto. Il Tesoro si è tenuto tutte le porte aperte per finanziare il prestito: «taglio lineare alle spese dei ministeri, riduzione di singole autorizzazioni legislative di spesa, utilizzo temporaneo di contabilità speciali o conti di tesoreria, emissione di titoli di debito pubblico». Tra luglio e settembre sarà un Dpcm, da trasmettere alle Camere per il parere, a stabilire come trovare i fondi. Ieri il top management ha illustrato il piano "Rilancio 2015" ai bancari senesi, continuerà a Roma e Napoli e la settimana prossima ma prima di allora, salvo ardue conciliazioni, si sarà chiusa con lo sciopero la procedura di mobilitazione avviata dai sindacati interni, perché il piano triennale contempla la chiusura di 400 filiali e l'esubero di 4.600 lavoratori.Document LAREP00020120629e86t0001r
Quello stop della procura a Unipol; Il retroscena La decisione di bloccare l'aumento in Premafin mette a rischio tutta l'operazione architettata da Mediobanca e UnicreditGIOVANNI PONS   475 words28 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - La mossa a sorpresa del custode giudiziale di azioni Premafin, con la richiesta di riconvocazione dell'assemblea per l'aumento dedicato a Unipol, a ben vedere non può che essere interpretata alla stregua di uno stop imposto dal Tribunale e dalla procura a tutta l'operazione. Al palazzo di giustizia di Milano da diversi mesi si segue l'intera vicenda, avendo aperto un'inchiesta per aggiotaggio sui titoli Premafin e dichiarato il fallimento delle holding dei Ligresti.Dunque è impensabile non si sappia che il rinvio anche solo di un mese di quell'assemblea Premafin significa lo slittamento dopo l'estate di tutte le ricapitalizzazioni e il rischio concreto di mandare a monte tutta l'integrazione che per sei mesi Mediobanca, Unicredit e Unipol hanno promosso con determinazione. È lecito pensare che la procura, anche in base all'inchiesta che sta conducendo, si sia fatta un'opinione non positiva della fusione a quattro Premafin-Unipol-Fonsai-Milano. I passaggi al limite della legalità nel percorso fin qui, in effetti, sono stati diversi. Dall'interpretazione della clausola di esclusiva nel contratto tra Premafin e Unipol all'approvazione di rapporti di concambio giudicati iniqui dai tre consiglieri indipendenti, dalla mancata perizia su Unipol banca alla non pervenuta rinuncia della manleva legale da parte dei Ligresti, fino al clamoroso incontro tra Alberto Nagel, Gerardo Braggiotti e Jonella Ligresti due ore prima dell'assemblea che ora si chiede di revocare. Tutti fatti oggetto di esposti da parte di Sator e Palladio. Forse è stato anche l'atteggiamento delle authority in campo, Consob e Isvap, a non convincere del tutto. Alcuni funzionari sono stati sentiti dal pm Luigi Orsi poco prima della richiesta di fallimento per le holding Sinergia e Imco. Poco prima s'era dovuto assistere alla imbarazzante visita di Giuseppe Vegas negli uffici di Mediobanca, propedeutica a un cambio in corsa dell'operazione. Infine è arrivata la clamorosa spaccatura in seno all'Isvap dove il responsabile della divisione Vigilanza 1, Giovanni Cucinotta, non ha firmato il via libera essendo stato ingiustamente emarginato dall'analisi del dossier. Così non ha potuto esaminare le perizie ai fini dei concambi, effettuate per conto di Fonsai da Citi, Goldman Sachs ed Ernst & Young, tutte con interpretazione delle poste dell'attivo assai diverse da quelle di Lazard e Jp Morgan, advisor di Unipol.Alcuni riferiscono che sia stato proprio il clamoroso gesto di Cucinotta, emerso con evidenza solo sabato scorso, a far scattare il cartellino giallo della procura. Anche se non si sa, con precisione, quali fossero i suoi dubbi sulla compagnia bolognese. Qualche elemento in più potrà emergere con le relazioni semestrali, a questo punto imprescindibili per procedere a qualsiasi operazione.Document LAREP00020120628e86s0001v
Mps, i prestiti dal Tesoro salgono a 3 miliardi; I vertici trattano con Grilli per nuovi Tremonti bond. Oggi consiglio sul piano 2012-2015ANDREA GRECO   609 words26 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Le trattative con Tesoro e Banca d'Italia sono andate a segno e un nuovo prestito pubblico da circa 3 miliardi sta per essere liberato a favore del Monte dei Paschi: 1,9 miliardi in rifinanziamento dei Tremonti bond avuti nel 2009, il resto in nuove obbligazioni per accrescere il patrimonio primario ( common equity) al 9% entro giugno.L'Eba aveva chiesto un rafforzamento da 3,2 miliardi ai senesi, che però tra conversioni di titoli e cessioni ne hanno raccolti circa 2,2. Di qui il ricorso a nuovi aiuti pubblici, e alla contestuale riscrittura delle clausole del prestito contratto tre anni fa, e che attualmente paga l'8,5% l'anno.Nelle peggiorate condizioni di mercato e rischio, il tasso del nuovo prestito potrebbe avvicinarsi al 10%, comunque meno costoso dell'ipotesi di un Co.co bond (convertibile in azioni quando il patrimonio scendea certe soglie), che inoltre per essere computabile a capitale necessitava di vincoli che lo rendono poco attraente per gli specialisti. Non per caso finora in Europa tutti i titoli ibridi di capitale bancario sono stati sottoscritti dagli Stati, non dal mercato. Con un ritardo di 24 ore, dovuto alla rifinitura dei dettagli, oggi a Siena potranno quindi svolgersi l'esecutivo e il cda dell'antica banca, messa alle strette dalla crisi e dalle "cure" dell'Autorità londinese, che forse nel medio termine la renderanno più solida, ma nel breve mettono a dura prova la tenuta del titolo (-7% ieri, trai peggiori in una seduta critica; -50% in tre mesi), del management e della fondazione azionista, già scesa dal 51% al 36%e senza fondi per ricapitalizzare ancora. «Questo lo vedremo», ha detto ieri Vittorio Grilli, vice ministro a via XX settembre,a chi chiedeva conto di un secondo Tremonti bond. Ma la risposta sibillina pare da collegare alle fughe di notizie sui giornali dei giorni scorsi, non a un ostracismo del governo verso l'istituto, peraltro poco pensabile nella fase drammatica che vive il settore creditizio. Se il prestito pubblico in erogazione dal Tesoro avesse un tasso complessivo del 10%, costerebbe circa 300 milioni l'anno al Monte, prendendosi una buona fetta di utili (l'anno scorso, prima di svalutazioni miliardarie di avviamenti, il risultato operativo netto del gruppo è stato 540 milioni).Tuttavia non c'era alternativa, per il veto dell'ente locale senese a ricapitalizzare, e la chiusura di fatto dei mercati dei capitali e delle cessioni, dove da un semestre Siena bussa senza trovare ristoro. Il prestito, inoltre, pone le basi per la sua restituzione, che difficilmente potrà avvenire senza un analogo aumento di capitale Mps in tre-cinque anni, con tutti gli effetti sulla stabilità dell'azionariato. Il piano industriale 2012-2015 conterrà altre misure importanti, come la cessione del 60% di Biverbanca a Cassa di Asti, in cambio di circa 200 milioni e il non trascurabile trasloco di 700 dipendenti da Siena. Per quelli che rimangono, circa 30mila, non sono previsti tagli, ma un robusto piano di riduzione dei costi sì. Potrebbero essere introdotti i contratti di solidarietà, con riduzione degli stipendi per tutti, oltre che misure di contenimento di integrativie redditi medio-alti. Il presidente Alessandro Profumo, che ha rinunciato al compenso (tranne il gettone di presenza in cda) già ha dato l'esempio. E ieri nel palazzo comunale, Profumo presente, vi si è intonato il "drappellone" del Palio in programma lunedì, in cui campeggia un saio realizzato con grigia lana grezza. Omaggio a Francesco d'Assisi, il santo poverello.Document LAREP00020120626e86q0001m
Mps, il Pd senese chiede la testa di Mancini Accordo Fondazione-banche sul debito; Il caso Dopo le polemiche che hanno portato alle dimissioni del sindaco, i democratici vogliono sostituire il presidente dell'enteVITTORIA PULEDDA   568 words24 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Slitta di un giorno per «ragioni organizzative» recita una nota della banca - il cda del Montepaschi per l'approvazione tra l'altro del piano industriale, mentre pochi giorni fa (il 22 giugno, ma con un annuncio dato solo ieri) la Fondazione ha reso noto che è stato approvato l'accordo di rinegoziazione del debito con le banche, alle condizioni già comunicate al mercato in precedenza. Per quanto riguarda la banca, invece, il cda dovrà dare risposte alla richiesta di ricapitalizzazione di 3,2 miliardi avanzata dall'Eba.Gli strumenti messi a punto sono vari, dalla vendita di Biverbanca alla Cr Asti, ai nuovi "Tremonti bond", che con ogni probabilità saranno preferiti allo strumento dei Co.co bond per rastrellare un miliardo circa. Non è escluso che il piano industriale, tuttavia, tocchi anche il personale: qualche settimana fa si ipotizzavano 1.500 esuberi. Martedì 26 verrà sollevato il velo, su questo e sugli altri aspetti (anche se la presentazione del piano ci sarà il giorno dopo) ed è possibile che proprio i tanti passaggi procedurali per raggiungere i requisiti patrimoniali richiesti dall'Eba abbiano richiesto le 24 ore di tempo supplementari. Ma certo in queste settimane il clima è teso anche all'esterno dell'Mps: del resto, il Monte nonè solo una banca ma un'istituzione e i destini di Siena coincidono in larga misura con le sorti dell'istituto.E non a caso ieri c'è stata una dura presa di posizione del Pd comunale, che ha chiesto con un documento dai toni molto espliciti un cambiamento «di missione» della Fondazione Montepaschi, che della banca controlla il 36,5%; non solo, il Pd di Siena chiede «un cambiamento radicale, che necessita della revisione dello Statuto» e, dulcis in fundo, ma probabilmente al primo posto nell'ordine delle priorità «un ricambio immediato della presidenza, che consentirebbe di anticipare di un anno l'avvio di un nuovo corso» (gli organi di governo della Fondazione, le Deputazioni, scadono nell'agosto 2013).Qualche giorno fa era stato invece il Pd provinciale ad attaccare Gabriello Mancini, presidente appunto della Fondazione. Seguendo un braccio di ferro che a Siena va in onda da qualche mese ed è deflagrato con il rinnovo dei vertici della banca (e l'arrivo di Fabrizio Viola come ad e di Alessandro Profumo come presidente), scelte che hanno visto la Fondazione profondamente divisa (in particolare su Profumo). Il braccio di ferro interno si è giocato in realtà sull'esclusione di Alfredo Monaci (che puntava alla vice-presidenza) fratello di Alberto, presidente della Regione e a sua volta membro del Pd, della corrente cattolica. Una lotta interna al Partito democratico che viene combattuta senza esclusione di colpi e che ha visto in prima battuta un voto diviso sulla designazione di Profumoe poi il commissariamento del comune di Siena (l'allora sindaco Franco Ceccuzzi era invece grande sponsor dei nuovi vertici di Mps). Ora il fuoco di fila si è spostato di nuovo sulla Fondazione, con Comune e provincia (i due enti locali esprimono 13 membri su 16 della Deputazione) schierati nel chiedere la testa di Mancini.A fine giugno ci sarà l'approvazione del bilancio della Fondazione: secondo alcune fonti le perdite saranno ingenti.Document LAREP00020120624e86o0001d
Se Siena evolve dal Tremonti al Monti bond; IMPRESE E MERCATI Global market324 words23 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Forse non li chiameranno più Tremonti bond, ma più sobriamente "Monti bond". La sostanza non dovrebbe cambiare.E la sostanza è che servirà un aiuto pubblico a che il Monte dei Paschi rispetti le richieste dell'Eba di rafforzarsi di 3,2 miliardi. A Siena il management si applica da mesi, ma tra cessioni (lunedì si chiude Biverbanca, che andrà a Cassa Asti per 200 milioni) e conversioni di titoli manca quasi un miliardo. Il confronto con Bankitalia, Eba e Tesoro ha fatto ritenere un prestito governativo da 7-800 milioni la pezza migliore. Sempre che le cedole del bond bis - che nelle condizioni attuali costeranno più dell'8,5% del Tremonti bond, finito per 1,9 miliardi a Siena nel 2009 - siano pagate davvero (nel 2011, complice il rosso di bilancio, l'erario è rimasto a secco). La severità delle istituzioni era impensabile, mentre l'Europa bancaria traballa. Anzi, incrociare le agende tra Siena, Roma, Londra, Bruxelles dà brividi surrealisti: lunedì il cda Mps vota il rafforzamento, martedì lo presenta, giovedì il summit Ue delinea le misure che dovrebbero salvare il continente da se stesso, tra cui il probabile intervento diretto del Salva-stati nelle banche. A Siena non fanno conto su questo, che potrebbe trasformare una soluzione ponte di pochi anni in una di poche settimane. Il piano firmato Viola&Profumo non sarà una farsa, tanto che la banca ne ha bisogno anche per rilanciare la redditività. Saranno rivisti soprattutto i costi, la leva più manovrabile - e a Siena meno rinomata.I dipendenti si aspettano lacrime e sudore, gli azionisti un' equity story che permetta ai capitali di ritornare. Anche perché i prestiti vanno restituiti, e non pare illogica una ricapitalizzazione da 3 miliardi entro un triennio, alla bisogna.E se fondazione Mps non potrà aderire? Si diluirà, come tutte le altre fondazioni ex bancarie.Andrea GrecoDocument LAREP00020120623e86n0001q
Grande Unipol, ok da Isvap e Antitrust ma si sleghi da Mediobanca e Unicredit; IMPRESE E MERCATI; La vigilanza: patrimonio oltre il 120% e i Ligresti fuori dal cdaVITTORIA PULEDDA   544 words21 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Antitrust e Isvap autorizzano la nascita della Grande Unipol. L'Isvap ha dato il via (in tarda serata) all'operazione, fissando tre condizioni: che non vengano nominati nel cda della nuova realtà i Ligresti o persone comunque riconducibili all'attuale socio di riferimento; che il margine di solvibilità resti al 120% anche con i nuovi criteri; e infine che entro un massimo di 18 mesi l'amministrazione di Unipol finanziaria e della Grande Unipol siano due persone distinte. L'Antitrust invece ha detto a sua volta sì ma vincolando l'operazione ad una serie misure stringenti, descritte con grande puntigliosità: va bene il matrimonio, ma a condizione che vengano rescissi i legami (azionari e debitori) tra la nuova realtà e Unicredit (grande creditoree socio Fonsai), Generali (di cui Fonsai ha l'1%) e Mediobanca, snodo centrale di tutto il sistema e a sua volta finanziatrice per circa 1,5 miliardi del nuovo gruppo; non solo, la Grande Unipol dovrà fare una cura dimagrante, scendendo sotto il 30% di quota di mercato, su base nazionale e provinciale.La delibera (78 pagine, coordinate da Giovanni Calabrò e realizzate da Giuseppe Galasso, Rosella Creatini, Gabriella Romano e Andrea Minuto Rizzo) parte dagli impegni che deve assumere Unipol: entro la data di sottoscrizione dell'aumento di capitale Premafin riservato (e non oltre il 31-12-2012) dovrà sciogliere il patto parasociale che Unicredit ha con Premafin e far sì che si dimettano dal cda i consiglieri nominati da Piazza Cordusio in Fonsai (Unicredit è anche il primo socio di Mediobanca). Per quanto riguarda l'1% di Generali, la quota va venduta in un arco di tempo ragionevole e nel frattempo Unipol e Fonsai non dovranno votare nelle assemblee di Trieste, così come andrà dismessa la quota del 4,06% che la nuova realtà ha in Mediobanca. E siccome il passaggio è delicato, l'Antitrust elenca sei punti che devono essere rispettati, a partire dal fatto che deve essere dato mandato ad una banca d'affari gradita all'autorità e deve essere individuato un fiduciario (escrow agent) che custodisca il pacchetto nel tempo necessario alla vendita (e nel frattempo non partecipi e non voti nella assemblee di Piazzetta Cuccia). E ancora: la Grande Unipol dovrà «ridurre l'attuale debito di Unipol, Fonsai e Milano verso Mediobanca, azzerandolo in prospettiva», (e nel frattempo sono bandite per Piazzetta Cuccia lo scambio di informazioni non essenziali) attraverso modi e tempi fissati. Infine il sostanzioso dimagrimento dimensionale:è indicata la quota di mercato e non l'entità dei premi da dismettere, ma la cifra dovrebbe essere di 1,5 miliardi o poco più. L'Antitrust specifica che «prima delle stipula dei contratti di cessione, l'advisor sottoporrà un ultimo dettagliato rapporto all'Autorità». Infine Mediobanca dovrà a sua volta cedere tutte le eventuali azioni che dovesse acquisire nel gruppo e nel frattempo non votare, non chiedere informazioni di natura strategico-commerciale alle società coinvolte, non partecipare alla governance del gruppo post fusionee non acquistare partecipazioni in Finsoe e Ugf fino a quando «permarrà il controllo di fatto di Mediobanca su Generali».Document LAREP00020120621e86l0001z
Ghizzoni: "Avanti con Unipol contro i Ligresti"; Sul tavolo del cda Fonsai l'azione di responsabilità per evitare il commissario IsvapVITTORIA PULEDDA   465 words19 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Avanti tutta con Unipol, incuranti delle incursioni della Procura (che ha dichiarato il fallimento di Imco e Sinergia) e del pressing dell'Isvap: è questa la posizione - riconfermata - del numero uno di Unicredit, Federico Ghizzoni, socio con il 6,7% di Fonsai e creditore di peso. «Penso ci siano i tempi per affrontare le problematiche che ci sono all'interno di Fonsai. Non credo che impatterà sull'operazione Unipol, che andrà comunque avanti». In realtà il pressing dell'autorità di vigilanza si è intensificato solo di recente. Ed è di soli pochi giorni fa, il 15 giugno, la notifica ufficiale delle contestazioni mosse alla compagnia sulle operazioni correlate in tema immobiliare, sull'acquisto di Ata hotel e sui compensi corrispostia vario titolo (consulenze e non) alla famiglia Ligresti e alle società a loro riconducibili. Ora Fonsai ha quindici giorni di tempo per correre ai ripari. Se non lo farà, l'Isvap ha già preannunciato l'arrivo di un commissario ad acta, previsto dall'articolo 229 del Codice delle assicurazioni, che prenderà le decisioni al posto dei consiglieri. Una misura peraltro suggerita un paio di mesi fa da Consob, dopo l'esposto del fondo Amber sulle stesse vicende.Per oggi pomeriggio è stato convocato il cda dell'assicurazione. Che dovrà prendere atto delle contestazioni e decidere come procedere. L'istituto infatti ha chiesto alla compagnia di «far cessare definitivamente le irregolarità riscontrate e rimuoverne gli effetti» ma anche di procedere contro chi ha provocato queste «gravi irregolarità» e, ove ne ricorrano i presupposti, di «assumere iniziative per il recupero degli esborsi fatti». In altre parole, i Ligresti vanno incontro all'azione di responsabilità - anche se difficilmente verrà promossa nel cda di oggi, che farà il punto sul lavoro degli advisor già nominati all'uopo - e nello stesso tempo potrebbero vedersi chiedere indietro quanto percepito, nell'ambito appunto di quel «recupero degli esborsi».Su tutto ciò dovrà deliberare il cda sulle operazioni con parti correlate, concluse entro il 2010.L'amministratore delegato attualeè successivo, anche se Emanuele Erbetta è stato per anni direttore generale: si vedrà quanto il consiglio attuale riuscirà a prendere le distanze dal precedente (anche a prescindere dalla presenza di Jonella e Paolo Gioacchino nel cda). Un'azione di responsabilità ora potrebbe peraltro togliere - in parte - contenuto alla manleva garantita da Unipol post esecuzione dell'aumento di capitale riservato di Premafin, e messa in dubbio dalla Consob (se nona condizione di non concedere l'esenzione dall'opa). Sempre oggi potrebbero arrivare le dimissioni di Roberto Cappelli, consigliere e membro del Comitato degli indipendenti, la cui posizione è stata oggetto di contestazioni da parte della Consob per i legami con Unicredit.Document LAREP00020120619e86j0001w
Cappelli verso le dimissioni dal comitato indipendenti Fonsai; Il caso Pressing di Consob e sindaci sul legale in rapporti con Unicredita.gr.   400 words17 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Altro colpo si scena nella tormentata integrazione tra Unipol e Fondiaria-Sai. Su pressioni della Consob, e del collegio sindacale dell'ammiraglia dei Ligresti, il consigliere Roberto Cappelli starebbe infatti per dichiararsi "non indipendente". Ambienti vicini all'interessato ammettono che sta riflettendo sull'opportunità,ea breve sono attesi sviluppi. L'eventualità rischia di riaprire la contesa per l'impero assicurativo della famiglia imprenditoriale siciliana, e acuire un finale ad alto tasso di incertezza legal-giudiziaria (specie dopo il fallimento delle holding Ligresti Sinergia e Imco, sancito giovedì dal tribunale di Milano).Il nuovo fronte deriva dalla procedura di approvazione dei concambi di fusione tra la società bolognese e quelle dei Ligresti.Trattandosi di parti correlate, è stato adottato il regolamento Consob che lascia ai consiglieri indipendenti il giudizio vincolante. In ossequio, lunedì scorso il cda di Fonsai ha approvato i valori offerti da Unipol dopo una "piroetta" del Comitato indipendenti Fonsai. Che si era riunito prima del cda, e aveva espresso con voto unanime "l'iniquità" della proposta bolognese, ma poi visto «il peculiare contesto aziendale, in presenza in particolare di una richiesta di urgente ripatrimonializzazione avanzata dall'Isvap», non si era preso la responsabilità di far saltare l'operazione.Il voto decisivo era stato 2 sì contro 1 no, con favorevoli Cappelli e Salvatore Militello. Senza il voto del legale uscito dallo studio Grimaldi per approdare allo studio Gianni Origoni Grippo (ora nella ditta c'è anche il nome Cappelli), l'ok a Unipol forse non sarebbe mai giunto. Da tempo Repubblica denuncia i legami di Cappelli con Unicredit, grande prestatore dei Ligresti e sponsor della fusione con Unipol, e che ne farebbero un poco credibile "indipendente": proprio Piazza Cordusio lo ha posto alla vicepresidenza della Roma Calcio, di cui aveva gestito il riassetto debitorio e societario. Inoltre Cappelli ha curato operazioni anche per il gruppo Fonsai, che però non li ritiene lesivi dell'indipendenza perché quegli incarichi non hanno ancora dato luogo a compensi.Il "caso Cappelli" è un boccone ghiotto per Sator-Palladio, la cordata antagonista su Fonsai, che starebbe già valutando l'impugnazione delle delibere sui concambi. Mentre Fonsai cerca pareri legali opposti, basati sul fatto che nel frattempo la fusione è già stata approvata dai cda di tutte le società coinvolte.Document LAREP00020120617e86h0001u
RIBALTONE IN GENERALI MA RESTANO I PROBLEMI; IL MERCATOALESSANDRO PENATI   649 words16 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   L'ALLONTAMENTO di Perissinotto dalla guida di Generali ha sollevato il solito polverone da Guelfi e Ghibellini: i "complottisti", critici per l'ennesima manovra di palazzo di Mediobanca, contro gli "evoluzionisti", plaudenti alla buona governance che ha rimosso un manager incapace. I problemi della Compagnia però restano sullo sfondo; lasciando intatti i dubbi sulle prospettive del titolo. Se la vicenda fosse un esempio di buona governance, Generali sarebbe la società meglio gestita al mondo. Già al momento della cacciata di Geronzi scrivevo: «I ribaltoni al vertice della Compagnia sono la regola: Geronzi aveva sostituito Bernheim, che aveva "ribaltato" Gutty, che a sua volta aveva "ribaltato" Desiata.Quest'ultimo era arrivato al vertice grazie al "ribaltamento" di chi? Di Bernheim, a chiudere un cerchio che sembra grottesco». Siamo, quindi, nel solco della tradizione.Sulla gestione Perissinotto, condivido da tempi non sospetti il giudizio negativo: ma come è possibile che i soci ci abbiano messo 10 anni per capirlo (era al vertice dal 2001)? E come si fa ad imputargli la recente performance negativa del titolo, quando da 20 anni Generali fa mediamente peggio del settore (l'ho documentato in A&F, 11/4/2011)? Perissinotto non è stato sfiduciato dal Consiglio, che solo tre mesi prima aveva approvato il bilancio, sottolineando nel comunicato ufficiale «i solidi risultati industriali... la struttura finanziaria che si è rafforzata... l'utile (2012) in forte crescita», ma in un ufficio di Mediobanca. Il Consiglio ha ratificato. Del Vecchio ha difeso il metodo rivendicando di aver chiesto lui a Mediobanca, con Pelliccioli, il ribaltone: da buon imprenditore sa che nelle nostre aziende si va direttamente dal "padrone" per far licenziare un dirigente. Ma così facendo ha certificato il controllo effettivo di Mediobanca su Generali, e il fatto che i Consigli della Compagnia siano formalità. Chissà se Consob avrà preso nota, e richiederà a Mediobanca di consolidare Generali in modo proporzionale.Il controllo di fatto è denunciato anche da Perissinotto nella sua lettera ai consiglieri.Ahimè per lui, un boomerang: se ci ha impiegato 10 anni a capire che in Generali comanda Mediobanca, forse non hanno fatto male a cacciarlo. La lettera, poi, sfiora il patetico, giustificando la crisi del titolo con gli investimenti in Btp. Ma come? Perissinotto si definisce «leale sostenitore del debito sovrano italiano» e viene licenziato dal maggiore azionista del Corriere della Sera, che ha lanciato il Btp Day? Dimentica che quello che è meglio per i portafogli dei lettori, non lo è necessariamente per quello degli editori.Che siamo a una svolta in Italia, coi manager che pagano se il titolo soffre in Borsa, non ci credo: fosse così, quelli di Mediobanca e Pelliccioli rischierebbero di non mangiare il panettone. Fin qui, mi sembra cronaca di costume. La cosa grave è che si sia cambiato il vertice senza indicare al mercato dove Perissinotto ha fallito, e quali siano gli obiettivi dati a Greco. Dire che è più bravo del predecessore, o che deve far salire il titolo, è solo retorica, se non si dichiara quale svolta nella strategia si vuole da lui. Perché Generali un problema ce l'ha: una politica degli investimenti inadeguata e insoddisfacente. In sintesi, gli attivi di Generali sono investiti in tante obbligazioni, immobili e qualche partecipazione "strategica". Ma da cinque anni lo scenario globale è di prolungata stagnazione e i tassi di interesse a lungo termine nel mondo non coprono neanche l'inflazione attesa: impossibile così remunerare le polizze, coprire i costi, e assicurare il ritorno sul capitale. A questo si aggiunge il rischio insolvenza del debito sovrano nell'Eurozona. Negli immobili, superato il picco di un ciclo secolare, ci attendono vacche magre.Quanto alle partecipazioni strategiche, definirle deludenti è eufemistico. Generali deve cambiare radicalmente la gestione degli investimenti e la capacità di assumere rischi finanziari. L'alternativa è la metamorfosi del Leone in Gattopardo.Document LAREP00020120616e86g0001s
Il costo del sostegno Unicredit e le ricadute su Fonsai-Unipol; Il retroscena La banca di Piazza Cordusio è esposta per 183 milioni sulle holding fallite ieriGIOVANNI PONS   534 words15 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Il reiterato sostegno alla famiglia Ligresti, rinnovato un anno fa con nuovi crediti alle holding Sinergia e Imco e con 170 milioni versati sotto forma di aumento di capitale Fonsai, da ieri inizia a costare caro a Unicredit.La banca guidata da Federico Ghizzoni è esposta sulle holding della famiglia per circa 183 milioni e ora le toccherà insinuarsi al passivo per cercare di recuperare qualcosa. Poco prima della dichiarazione di fallimento Ghizzoni aveva esternato a proposito di eventuali ricadute sull'operazione Fonsai-Unipol: «Le due cose sono legate dal filo conduttore della famiglia, ma le aziende sono separate. Stiamo sostenendo l'operazione Unipol, che per quanto pensiamo noi di Unicredit e le altre banche, è l'unica percorribile in questo momento».Tuttavia il crac dei Ligresti non sarà indolore neanche per Fonsai, che il 24 aprile scorso risultava esposta per 162 milioni verso le holding Sinergia e Imco, 141 dei quali per tre immobili in corso di costruzione e dopo aver già fatto svalutazioni per 54,2 milioni. Al momento è difficile dire che impatto avranno questi 162 milioni sull'operazione in corso ma un effetto sicuramente ce l'avranno.Se si dovrà aumentare l'importo dell'aumento di capitale fissato in 1,1 miliardi diventerà ancora più difficile raccogliere i soldi sul mercato. L'operazione FonsaiUnipol, in ogni caso, deve ancora ricevere un via libera dalla Consob per quanto riguarda le dichiarazioni sulla "non rinuncia" alla manleva da parte della famiglia Ligresti. I quali, dopo il fallimento delle holding, hanno ancora meno interesse a rinunciarvi, visto il rischio di possibili condanne per risarcimento danni. A meno che non sia già intervenuto un qualche accordo di compensazione, magari prima dell'assemblea Premafin di martedì scorso. Ipotesi su cui la Consob è stata chiamataa investigare da un esposto molto articolato inviato ieri dai fondi Sator e Palladio che hanno presentato un'offerta alternativa per il salvataggio di Fonsai. Esposto che verrà presentato anche ai magistratiea cui ieriè seguita anche una lettera all'Isvap.L'authority che vigila sulle assicurazioni è chiamata a dare un via libera definitivo all'operazione di fusione a quattro, inclusa Premafin e Milano assicurazioni.Ma il suo presidente, Giancarlo Giannini, è in scadenza il 20 giugno e non si sa ancora da chi sarà sostituito. Forse il consiglio dei ministri di oggi si esprimerà al riguardo, visto che ha intenzione di smembrare le competenze dell'istituto, ma intanto sembra che la delicata pratica Fonsai-Unipol sia seguita molto da vicino dal vicedirettore generale Flavia Mazzarella, una fedelissima di Giannini. Infine, rimangono da compiere alcuni passaggi formali per andare avanti nell'integrazione a quattro. Il cda di Premafin deve tornare ad approvare il concambio, in quanto lo 0,85% indicato domenica scorsa non coincide a quello proposto da Unipol. E dunque a cascata si modificheranno anche i concambi di Fonsai e Milano i cui consigli dovranno esprimersi nuovamente. Tra l'altro, secondo alcune indiscrezioni, il cda della Milano lunedì scorso avrebbe approvato i concambi «previa verifica della situazione patrimoniale di Unipol».Document LAREP00020120615e86f00025
Unicredit scarica il socio-cliente Ligresti "A noi le azioni se non vota la fusione"; Il retroscena Il cda della banca verso l'escussione del pegno ma un anno fa sosteneva la famiglia ed entrava nella gestioneGIOVANNI PONS   563 words12 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - «Noi andiamo avanti sull'ipotesi di sempre», ha risposto Federico Ghizzoni, ad di Unicredit,a chi gli chiedeva se le banche fossero disponibili a valutare l'offerta su Fondiaria-Sai avanzata dai fondi Sator e Palladio.«Noi non cambiamo parere, siamo disposti ad approvare la ristrutturazione del debito Premafin ed è appena terminato un nostro cda che ha approvato il tutto, ma anche l'inizio dell'escussione nel caso in cui non ci sia l'approvazione da parte dell'assemblea». Dunque Unicredit, a capo del pool di creditori esposti complessivamente per circa 700 milioni nei confronti delle holding dei Ligresti, fa la voce grossa. È bastato un anno di coabitazione con la famiglia Ligresti nel controllo di Fonsai per far precipitare la situazione. Lo stesso Ghizzoni, esattamente un anno fa, schierava Unicredit al fianco dei Ligresti e diventava azionista di Fonsai al 6,6% con un investimento complessivo di 170 milioni, acquistando i diritti dell'aumento di capitale da Premafin a un prezzo esagerato. Fu grazie a questi soldi che i Ligresti riuscirono a mantenere la presa sul gruppo con il 35% nonostante la diluizione. E a coronamento dell'alleanza Premafin e Unicredit siglavano un bel patto di sindacato che prevedeva l'ingresso di tre membri della banca nel cda di Fonsai, oltre a una serie di diritti su una serie di materie delicate, tra cui gli aumenti con esclusione del diritto di opzione e la co-vendita se Premafin avesse ceduto più del 10% di Fonsai. Insomma, Unicredit da un anno è azionista e co-controllante di Fonsai oltre a essere già il principale creditore del gruppo, tanto che la Consob, interpellata sull'esenzione Opa, scriveva: «Va considerata con particolare attenzione la "sovrapposizione", in capo a Unicredit, dello status di azionista legato dal patto al socio di maggioranza e del ruolo di principale finanziatore della controllante di Fonsai, che potrebbe condurre a ritenere presenti i presupposti per il futuro esercizio, da parte della banca, di un'influenza nei confronti di Premafin». Il legame si stringeva ancor di più poche settimane dopo quando Unicredit e il pool di banche rinegoziavano a favore di Premafin il prestito di 322,5 milioni erogato nel 2004 e offriva nuovi prestiti alle holding più a monte, Sinergia e Imco, le cui esposizioni salivano così a 335 milioni. Pare, dunque, difficile sostenere che l'Unicredit che oggi chiede l'escussione del pegno non sia essa stessa corresponsabile della situazione che si è venuta a creare, visto che la famiglia nell'ultimo anno ha fatto un passo indietro dalla gestione mentre gli uomini Unicredit avevano pieno accesso alla stanza dei bottoni. Ma Unicredit e Mediobanca hanno deciso che i Ligresti vanno scaricati perché non vogliono ubbidire e avallare la fusione con Unipol. Tuttavia c'è da chiedersi con quale cappello la banca stia operando, se con quello di azionista forte o del creditore. La quota del 35% di Fonsai che si ritroverebbe in mano, infatti, vale circa 150 milioni a prezzi di escussione, mentre la sua esposizione viaggia sui 370 milioni. Come intende Unicredit colmare questo gap e assicurare a Fonsai l'aumento di capitale di cui ha bisogno?Document LAREP00020120612e86c0001r
Premafin si sgancia dall'esclusiva Unipol Consob chiede lumi sulla lettera Unicredit; Il caso I legali della holding ritengono che con la dichiarazione dei Ligresti sulla manleva sia caduto il vincolo con la compagnia bologneseGIOVANNI PONS   539 words10 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - La vicenda del salvataggio Fonsai sta ormai assumendo i connotati di una battaglia legale, ben lontana da un matrimonio di carattere industriale. I nuovi legali della famiglia Ligresti sono infatti al lavoro e già oggi potrebbero inviare una lettera a Unipol sostenendo che, con la decisione irrevocabile della famiglia di non rinunciare alla manlevae al diritto di recesso, sia di fatto decaduto il contratto del 29 gennaio e in particolare il vincolo di esclusiva che legava Premafin alla compagnia bolognese. Nella missiva di venerdì, invece, Unipol sosteneva che il contratto è ancora in essere e che la condizione che era stata richiesta sulla manleva era solo "sospensiva" e non "risolutiva". Il punto è importante in quanto i Ligresti sembrano ormai decisi ad abbandonare l'ipotesi di matrimonio con Unipol per esplorare sino in fondo l'offerta giunta venerdì scorso dai fondi Sator e Palladio.A questa diatriba si aggiunge la controversa lettera inviata da Unicredit giovedì scorsoa Premafin in cui si sostiene che sono intervenute le condizioni per escutere il pegno sulle azioni Fonsai presenti nel portafoglio della holding, a meno che non si deliberi velocemente l'operazione di fusione con Unipol. Questa lettera ha infatti destato l'attenzione della Consob che ne ha chiesto immediatamente copia per analizzarne i contenuti. Appare infatti privo di senso che Unicredit, socia di Fonsai al 6% e da un anno cocontrollante della compagnia attraverso un patto di sindacato con Premafin, con tanto di tre membri nel consiglio di amministrazione Fonsai, di punto in bianco si svegli e dichiari che sono intervenute le condizioni per un escussione del pegno sulle azioni. Solo un anno fa Unicredit ha erogato 120 milioni di nuova finanza alle holding dei Ligresti, Sinergia e Imco, e ha strapagato alla stessa famigliai diritti per l'aumento di capitale con un investimento di altri 160 milioni che ora si è ridotto di dieci volte. Da allora nessun rilievo è stato avanzato da Unicredit né in cda Fonsai né al patiscente Premafin.Se qualcosa è successo nel frattempo, dunque, la stessa Unicredit ne è co-responsabile e dunque l'escussioneè difficilmente sostenibile. Inoltre, proseguendo in questa direzione, Unicredit non persegue i propri interessi in quanto il pacchetto di azioni pari al 35% di Fonsai non sarebbe capiente a coprire l'esposizione creditizia che la banca ha verso le holding dei Ligresti, che andrebbero automaticamente in fallimento.Se Unicredit vendesse quel 35% di Fonsai a Unipol per una cifra consistente poi la compagnia dovrebbe versarne altri 350 per seguire l'aumento di capitale già deliberato e tutta l'impalcatura verrebbe a cadere. Se al contrario Unicredit le tenesse in portafoglio dovrebbe iscrivere il valore a bilancio e lei stessa seguire l'aumento richiesto dall'Isvap. Oltre a dover chiedere alla stessa Vigilanza l'autorizzazione a salire oltre il 10% e a controllare una compagnia di assicurazioni con le conseguenti implicazioni Antitrust. Unicredit è infatti il primo azionista di Mediobanca che, secondo l'authority, controlla di fatto Generali. Il lavoro per gli avvocati non manca.Document LAREP00020120610e86a0001j
Lo sgarbo della famiglia a Mediobanca con il mercato che tifa Arpe e Meneguzzo; Fonsai sale del 12% e il cda di lunedì sarà decisivo per l'esito della contesaGIOVANNI PONS   638 words9 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - La famiglia Ligresti si ribella al sistema MediobancaUnicredit. E il mercato, manco a dirlo, soffia sulla nuova offerta di salvataggio lanciata dai fondi Sator e Palladio facendo crescere il titolo Fonsai del 12%. Non si può certo dire che manchino i colpi di scena in questa intricata vicenda che sta tenendo banco da quasi sei mesi. I grandi creditori Unicredit e Mediobanca, che per dieci anni hanno assecondato la famiglia di costruttori nel loro spolpamento sistematico della seconda compagnia assicurativa italiana, ora fanno la voce grossa.Vogliono realizzare a tutti i costi il matrimonio Fonsai-Unipol, mettere tutto in un grande calderone, non perderci un euro e far pagare i costi del salvataggio (2,2 miliardi) ancora una volta al mercato. La famiglia Ligresti, per anni portata in palmo di mano dai vertici di piazzetta Cuccia (Jonella siede nel cda in virtù del 5% posseduto da tempo), ora viene scaricata al suo destino (le inchieste della magistratura sono in corso).Ma davvero le banche non hanno alcuna responsabilità nel dissesto? Si vedrà. Intanto, la famiglia in un sussulto di orgoglio non ci sta a essere messa spalle al muro dai suoi ex protettori e se ne esce con una dichiarazione esplosiva: «Non rinunciamo alla manleva e al diritto di recesso, anche perché ci sono criticità nella situazione patrimoniale di Unipol, non chiarite». La botta è forte, anche se non proprio inattesa. E ancora più eclatante se si considera che Matteo Arpe e Roberto Meneguzzo pochi minuti prima avevano esplicitato la loro nuova offerta «auspicata dallo stesso consiglio di Fonsai e in seguito approfondita con il management». Secondo i due fondi, e a questo punto anche a parere degli azionisti di maggioranza, la Fonsai si può benissimo salvare attraverso un aumento di capitale da 800 milioni di cui circa 550 sono in casa, garantiti dai due fondi. Gli altri 250 milioni si troveranno sul mercatoe non mancherebbero le banche pronte a intervenire su cifre così limitate e a un prezzo che sarà almeno la metà di quello versato da Sator e Palladio.Così strutturata l'operazione potrebbe riportare in alto l'attivo della Premafin e salvare anche le banche creditrici, esposte per 370 milioni. Al piano di sotto, con un nuovo management e senza i Ligresti nella governance, il titolo Fonsai potrebbe tornare a salire mettendo al sicuro anche il prestito subordinato di Mediobanca da 1,05 miliardi.Ci si aspetterebbe che i grandi creditori possano almeno valutare questa possibilità. E invece no, per ragioni imperscrutabili l'asse Palenzona-Nagel-Pagliaro-Cimbri va su tutte le furiee minaccia di passare alle maniere forti. Forse lo smacco in termini di immagine sarebbe una sconfitta ancora più grande. Mediobanca perderebbe la sua centralità nel sistema e il management sarebbe messo in discussione dagli azionisti. Dunque, bisogna serrare le file. I consiglieri Premafin teleguidati si presentano per un cda inesistentee cercano di attirare il presidente Giulia Ligresti per farle deliberare in fretta l'operazione con Unipol. Lei però non ci casca e il blitz va a vuoto. Poi si minaccia l'escussione dei crediti verso Premafin. Ma così facendo Unicredit sarebbe costretta a dichiarare il default di Premafine per contagio portare i libri in tribunale anche delle holding Sinergia e Imco. Un harakiri difficile da spiegare, soprattutto al proprio cda che un anno fa ha deliberato 120 milioni per le holding dei Ligresti con ingresso nel capitale. Ora la parola passa ai consiglieri Fonsai dove l'indipendente Cappelli non ha convinto della sua indipendenza neanche la Consob e dove tutti devono assumersi la responsabilità di non valutare un'offerta che il mercato sta premiando ogni volta che si avvicina.Document LAREP00020120609e86900020
"Hanno vinto con il 2-3% i soci privati di Unicredit"; Il colloquio; Mister Tod's: Mediobanca ha ceduto alle pressioniGIOVANNI PONS   828 words3 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   (segue dalla prima pagina)«NESSUNO ha espresso critiche all'uomo e al suo passato, ma io non ho condiviso né la sostanza né il metodo con cui si è proceduti alla sfiducia su Perissinotto, per cui, per coerenza, mi dimetto».ÉUN Diego Della Valle meno sparagnino del solito quello del post consiglio di aministrazione delle Generali, anche se nella discussione, da tutti giudicata "civile", qualche invettiva è sicuramente volata. La preoccupazione del fronte che ha sostenuto il group Ceo del Leone riguarda soprattutto i possibili contraccolpi sui mercati conseguenti a un cambio di cavallo in corsa senza aver creato il consenso sufficiente. Tanto è vero che due consiglieri indipendenti, Paola Sapienza e Cesare Calari, si sono adeguati solo per evitare fratture insanabili in seno al cda. Insomma secondo Della Valle e C. il passaggio si poteva gestire più delicatamente, parlandone in consiglio e non nelle austere stanze di Mediobanca dove Perissinotto è stato convocato mercoledì scorso alla presenza di Renato Pagliaro, Alberto Nagel e Lorenzo Pellicioli.Ma la domanda è, chi ha vinto la partita di potere questa volta? «Hanno vinto i soci con il 2-3%, quelli che hanno l'ossatura sufficiente per farsi sentire su Mediobancae che in questo caso sono anche nel libro soci di Unicredit, che di piazzetta Cuccia è il principale azionista». Dunque per il controllo di Generali è stato determinante il riassetto azionario che è avvenuto all'inizio dell'anno nella banca di Piazza Cordusio, che ha varato a gennaio un aumento di capitale da 7,5 miliardi. In quei giorni, con il titolo a picco per il prezzo dell'aumento a forte sconto e la forte instabilità dei mercati, alcuni imprenditori italiani ne hanno approfittato per entrare o rafforzare le proprie posizioni. Del Vecchioè salito dallo 0,5 all'1%, Caltagirone ha abbandonato in tutta fretta la nave pericolante del Monte dei Paschi per acquistare più dell'1% di Unicredit, la De Agostini ha arrotondato la sua posizione dello 0,5% e tutti si sono stretti intorno al vicepresidente Fabrizio Palenzona, ultimo uomo di potere ma senza azioni dopo la cacciata di Cesare Geronzi. «I ragazzi di Mediobanca - come li chiama Della Valle - questa volta non hanno dato le carte, hanno subito la situazione. E forse avrebbero preferito arrivare fino alla scadenza naturale del mandato di Perissinotto». Ma invece hanno accompagnato il blitz, da azionisti di riferimento con il 13,5% del capitale e un controllo di fatto del Leone sancito dall'Antitrust che tiene sott'occhio la situazione.Sul comportamento di Nagel e Pagliaro ha molto probabilmente pesato il comportamento di Perissinotto nella vicenda del salvataggio di Fondiaria Sai. Cioè il sospetto di un via libera non dichiarato a Roberto Meneguzzo e Giorgio Drago e alla loro Palladio Finanziaria, che insieme a Matteo Arpe hanno formulato una proposta alternativa a quella delle banche e che con i loro esposti a Consob e Isvap stanno rendendo il percorso che porta alla fusione con Unipol molto più complicato del previsto.«Il peccato originale di Mediobanca è stato quello di non aver aperto la governance a nuovi soci che avrebbero potuto rafforzare il capitale e il nucleo dei soci privati stabili». Della Valle si riferisce a ciò cheè successoa fine ottobre, quando è stato rinnovato il patto di sindacato di piazzetta Cuccia che lo ha visto uscire all'ultimo momento e non esercitare una call che l'avrebbe portato intorno al 3%. Il fondatore della Tod's dice di aver proposto in quell'occasione un suo ingresso tra il gruppo dei soci industriali di Mediobanca con una quota importante e che avrebbe anche potuto crescere. In questo modo di creava un contrappeso forte a Unicredit e al gruppo dei francesi guidato da Vincent Bollorè. Invece niente, Nagel ha cercato di far entrare Della Valle nel cda al posto di Jonella Ligresti ma questi si è tirato indietro poiché era solo una poltrona e non vi era un progetto di più ampio respiro sulla governance.«Così adesso non c'è più un sistema, che poteva essere rinnovato, F ma alleanze che si formano a seconda dei singoli affari». Così come è successo su Rcs, per esempio, dovei due principali azionisti, Mediobanca e Fiat, hanno preso il pallino in mano, inserito finti indipendenti in cda e nominato un nuovo amministratore delegato per trascinare la società fuori dalle secche. Scelte anche dettate dal rischio che il cattivo andamento economicoe finanziario delle partecipate ben presto si riverberi sui conti della mamma, leggi Mediobanca,e chea farne le spese possano essere gli stessi amministratori che in questi mesi hanno promosso gli scossoni ai vertici. Se invece Mario Greco e Pietro Scott Jovane riusciranno a imprimere una svolta positiva a gestione e andamento del titolo delle rispettive società dove sono stati nominati, tutti i soci torneranno a essere contenti e a incassare lauti dividendi. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020120603e8630001l
Della Valle: "Si pentiranno"; Il colloquioGIOVANNI PONS   876 words3 June 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Generali: sono bastate tre ore per votare la sfiducia a Giovanni Perissinotto, che lascia dopo 11 anni la carica di amministratore delegato della compagnia. I registi del siluramento sono stati in particolare Mediobanca, Lorenzo Pellicioli (De Agostini) e Caltagirone. Il board ha votato la sfiducia con una maggioranza di dieci voti. Il nuovo capo azienda sarà Mario Greco, manager internazionale che arriva dal colosso svizzero Zurich.«NESSUNO ha espresso critiche all'uomo e al suo passato, ma io non ho condiviso né la sostanza né il metodo con cui si è proceduti alla sfiducia su Perissinotto, per cui, per coerenza, mi dimetto».ÉUN Diego Della Valle meno sparagnino del solito quello del post consiglio di aministrazione delle Generali, anche se nella discussione, da tutti giudicata "civile", qualche invettiva è sicuramente volata. La preoccupazione del fronte che ha sostenuto il group Ceo del Leone riguarda soprattutto i possibili contraccolpi sui mercati conseguenti a un cambio di cavallo in corsa senza aver creato il consenso sufficiente. Tanto è vero che due consiglieri indipendenti, Paola Sapienza e Cesare Calari, si sono adeguati solo per evitare fratture insanabili in seno al cda. Insomma secondo Della Valle e C. il passaggio si poteva gestire più delicatamente, parlandone in consiglio e non nelle austere stanze di Mediobanca dove Perissinotto è stato convocato mercoledì scorso alla presenza di Renato Pagliaro, Alberto Nagel e Lorenzo Pellicioli.Ma la domanda è, chi ha vinto la partita di potere questa volta? «Hanno vinto i soci con il 2-3%, quelli che hanno l'ossatura sufficiente per farsi sentire su Mediobancae che in questo caso sono anche nel libro soci di Unicredit, che di piazzetta Cuccia è il principale azionista». Dunque per il controllo di Generali è stato determinante il riassetto azionario che è avvenuto all'inizio dell'anno nella banca di Piazza Cordusio, che ha varato a gennaio un aumento di capitale da 7,5 miliardi. In quei giorni, con il titolo a picco per il prezzo dell'aumento a forte sconto e la forte instabilità dei mercati, alcuni imprenditori italiani ne hanno approfittato per entrare o rafforzare le proprie posizioni. Del Vecchioè salito dallo 0,5 all'1%, Caltagirone ha abbandonato in tutta fretta la nave pericolante del Monte dei Paschi per acquistare più dell'1% di Unicredit, la De Agostini ha arrotondato la sua posizione dello 0,5% e tutti si sono stretti intorno al vicepresidente Fabrizio Palenzona, ultimo uomo di potere ma senza azioni dopo la cacciata di Cesare Geronzi. «I ragazzi di Mediobanca - come li chiama Della Valle - questa volta non hanno dato le carte, hanno subito la situazione. E forse avrebbero preferito arrivare fino alla scadenza naturale del mandato di Perissinotto». Ma invece hanno accompagnato il blitz, da azionisti di riferimento con il 13,5% del capitale e un controllo di fatto del Leone sancito dall'Antitrust che tiene sott'occhio la situazione.Sul comportamento di Nagel e Pagliaro ha molto probabilmente pesato il comportamento di Perissinotto nella vicenda del salvataggio di Fondiaria Sai. Cioè il sospetto di un via libera non dichiarato a Roberto Meneguzzo e Giorgio Drago e alla loro Palladio Finanziaria, che insieme a Matteo Arpe hanno formulato una proposta alternativa a quella delle banche e che con i loro esposti a Consob e Isvap stanno rendendo il percorso che porta alla fusione con Unipol molto più complicato del previsto.«Il peccato originale di Mediobanca è stato quello di non aver aperto la governance a nuovi soci che avrebbero potuto rafforzare il capitale e il nucleo dei soci privati stabili». Della Valle si riferisce a ciò cheè successoa fine ottobre, quando è stato rinnovato il patto di sindacato di piazzetta Cuccia che lo ha visto uscire all'ultimo momento e non esercitare una call che l'avrebbe portato intorno al 3%. Il fondatore della Tod's dice di aver proposto in quell'occasione un suo ingresso tra il gruppo dei soci industriali di Mediobanca con una quota importante e che avrebbe anche potuto crescere. In questo modo di creava un contrappeso forte a Unicredit e al gruppo dei francesi guidato da Vincent Bollorè. Invece niente, Nagel ha cercato di far entrare Della Valle nel cda al posto di Jonella Ligresti ma questi si è tirato indietro poiché era solo una poltrona e non vi era un progetto di più ampio respiro sulla governance.«Così adesso non c'è più un sistema, che poteva essere rinnovato, F ma alleanze che si formano a seconda dei singoli affari». Così come è successo su Rcs, per esempio, dovei due principali azionisti, Mediobanca e Fiat, hanno preso il pallino in mano, inserito finti indipendenti in cda e nominato un nuovo amministratore delegato per trascinare la società fuori dalle secche. Scelte anche dettate dal rischio che il cattivo andamento economicoe finanziario delle partecipate ben presto si riverberi sui conti della mamma, leggi Mediobanca,e chea farne le spese possano essere gli stessi amministratori che in questi mesi hanno promosso gli scossoni ai vertici. Se invece Mario Greco e Pietro Scott Jovane riusciranno a imprimere una svolta positiva a gestione e andamento del titolo delle rispettive società dove sono stati nominati, tutti i soci torneranno a essere contenti e a incassare lauti dividendi. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020120603e8630000e
Antonveneta, pene ridotte a Fazio e Consorte; La Corte d'appello ridimensiona anche la condanna di Fiorani. Unipol, confisca revocataWALTER GALBIATI EMILIO RANDACIO   575 words29 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Il fulcro era e resta l'ex governatore della Banca d'Italia, Antonio Fazio. La sentenza d'appello del processo alla tentata scalata ad Antonveneta da parte della Popolare di Lodi di Gianpiero Fiorani ridisegna in parte lo scenario dell'estate dei furbetti del quartierino. Ma non lo stravolge. La lettura delle pene, tutte ridotte, e delle assoluzioni sembra confermare un quadro in cui il principale artefice del tentativo di far rimanere italiana la banca veneta sia sempre stato Fazio con al suo fianco Fiorani, aiutati da Giovanni Consorte e Ivano Sacchetti allora al vertice della compagnia assicurativa Unipol, e dall'immobiliarista Luigi Zunino. Altri protagonisti se ne sono andati dal processo attraverso vari patteggiamenti o nemmeno ci sono entrati. La novità sta nel fatto che i giudici della quinta corte d'appello, presieduta da Luigi Cerqua, hanno emesso una raffica di assoluzioni per molti imputati minori, il cosiddetto gruppo dei "bresciani e lodigiani", affaristi, amici e altro, utilizzati da Fioranie Fazio per rastrellare occultamente i titoli di Banca Antonveneta.Nel dettaglio, Fazio ha visto ridursi da quattro anni a due anni e sei mesi la pena contro una richiesta della procura generale di una riduzione a tre anni. A Fazio, imputato per aggiotaggio, sono state riconosciute le attenuanti generiche. Per Consorte e Sacchetti, accusati di ostacolo all'autorità di vigilanza e aggiotaggio, la pena è scesa da tre anni a un anno e otto mesi. La condanna di Fiorani è stata abbassata da un anno e otto mesi a un anno (in continuazione con altra sentenza), mentre quella dell'immobiliarista Zunino, anche lui imputato per aggiotaggio e ostacolo, è stata portata da due anni e otto mesi a un anno e sei mesi (con sospensione della pena) e quella del fiduciario svizzero di Fiorani, Francesco Ghioldi, da sei anni a quattro anni e tre mesi (con 3mila euro di multa). La corte d'appello ha invece assolto «per non aver commesso il fatto» il senatore del Pdl Luigi Grillo, considerato uno degli ufficiali di collegamento con la politica (in primo grado era stato condannato a due anni e otto mesi per le accuse di aggiotaggio e appropriazione indebita). Gli altri assolti sono Marcello Dordoni, Giuseppe Ferrari Aggradi, Luigi Gallotta, l'ex calciatore Giampiero Marini, Luigi Pacchiarini, Paolo Raimondi, Sergio Tamagni e Carlo Baietta (tutti condannati a un anno e otto mesi in primo grado), mentre è stato dichiarato il "non doversi procedere" contro il trader Bruno Bertagnoli (che era stato condannato a un anno e sei mesi in primo grado). Ne esce bene anche la compagnia di assicurazione Unipol, coinvolta per la legge 231 sulla responsabilità amministrativa degli enti giuridici. Il Tribunale ha revocato la confisca di 39,6 milioni di euro in quanto la somma non costituisce provento di reato. Nei confronti della società è stata invece ridotta la sanzione pecuniaria a 230mila euro. Anche alla Nuova Parva di Zunino, l'altra società imputata, è stata ridotta la sanzione a 100mila euro. «Per noi è una sentenza deludente, ricorreremo in Cassazione» ha dichiarato il legale di Fazio, Franco Coppi. Ricorreremo perché «l'impianto accusatorio è stato completamente smontato», ha aggiunto l'avvocato di Consorte, Giovanni Dedola. «Siamo soddisfatti per la riduzione della pena.Siamo curiosi di leggere le motivazioni», ha concluso l'avvocato Michele Apicella, legale di Fiorani.Document LAREP00020120529e85t00033
Lse, Unicredit e Intesa vendono Borsa spa senza soci italiani; L'operazione Sul mercato l'11 per cento del London Stock ExchangeLUCA PAGNI   392 words23 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - In un mercato di libera circolazione di capitali non ci sarebbe nulla di strano. Anche se fa specie constatare che soltanto cinque anni fa Borsa Italiana spa era controllata in toto da soci italiani (con in testa le principali banche del paese), mentre, da ieri sera, gli azionisti tricolori si sono ridotti a uno sparuto drappello che non va oltre il 3% del capitale. È la conseguenza finale di due operazioni finanziarie. La prima che risale al 2007, quando Borsa spa si fuse con il London Stock Exchange (Lse), la società che gestisce la piazza di Londra. La seconda annunciata ieri, a mercati chiusi, da Unicredit e Intesa Sanpaolo: i due istituti hanno messo sul mercato le loro quote di Lse, rispettivamente del 6,1e del 5,4%.Una venditai cui proventi verranno comunicati ufficialmente al termine del processo di cessione tramite quella che in gergo si chiama accelerate book building: una vendita frazionata in piccoli lotti allo scopo di mettere in gara gli acquirenti. Ma ai prezzi di Borsa (anche Lseè quotata) si può stimare che il 6,1% di Unicredit vale sui 200 milioni di euro, il 5,4% di Intesa circa 180 milioni.Fonti finanziarie fanno notare come l'operazione sia arrivata dopo l'uscita di conti positivi da parte di Lse, con l'utile operativo cresciuto del 30% e il profitto netto più che triplicato superando i 522 milioni di sterline. Il tutto si è tradotto in una cedola di 35 centesimi di euro che è valsa, ai due istituti, 5,8 e poco meno di 5,1 milioni di euro.Ma il titolo Lse vale molto meno del 2007, quando con la fusione tra Milano e Londra, i soci italiani contavano il 28% del capitale. Quell'anno, tra l'altro, Mps cedette la sua quota, a prezzi circa doppi e con plusvalenze. Poi, dopo il tentativo fallito di crescere di peso, le banche italiane si sono sfilate. Ora rimane un nocciolino attorno al 3% controllato da Banca Sella, Finnat e Emittente Titoli. Mentre i soci più importanti di Lse - e quindi di Borsa spa - sono la Borsa di Dubai e il fondo sovrano del Qatar, con rispettivamente il 21% e il 15%.Document LAREP00020120523e85n0001y
Ultimatum delle banche a Ligresti nel limbo l'assemblea Premafin; Fonsai-Unipola.gr.   360 words20 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Premafin alle strette. La sua assemblea, convocata domani - anche per l'aumento da 400 milioni riservato a Unipol - non potrà votare il bilancio, e resterà "aperta" mentre manager e soci cercano la quadra nella fusione con i bolognesi, cui i creditori della holding Ligresti subordinano il riassetto dei debiti.Nella riunione di ieri presso Banca Leonardo (advisor dei Ligresti) si sono confrontati i sette istituti che in pool hanno erogato 322 milioni a Premafin: Unicredit, Mediobanca, Banco Popolare, Intesa Sanpaolo, Ge, Bpm, Cariparma. E il nervosismo della vigilia - come da lettera con cui Mediobanca intimava ai siciliani di escutere il pegno per la sua parte, se non fosse arrivato l'accordo entro lunedì - ha portato a un duro confronto. I Ligresti chiedevano una revisione favorevole del piano di marzo sui debiti, le banche hanno fatto muso duro, sostenendo che non c'è più tempo per riportarlo nei loro cda. Anzi, non hanno neppure firmato la prima intesa, in assenza di una risposta a Unipol che i Ligresti stanno rimuginando da metà aprile. Proprio ieri, l'offerta alternativa Sator-Palladio è decaduta per non avere ricevuto risposte scritta entro il termine.Oggii vertici Premafin, Fonsaie Milano vedranno ancora gli advisor per districare nodi sempre più fitti. Domattina sono in agenda i cda delle tre società, per riesaminare le condizioni di Unipol (che si terrà il 61% del polo, lasciando i siciliani sotto l'1%). A seguire è convocata l'assemblea Premafin, che però non può votare il bilancio, perché senza intesa sul debito manca il presupposto di continuità aziendale. L'assemblea dovrebbe quindi restare aperta pochi giorni, in attesa del sì ai concambi da portare al tavolo del cda Unipol.A ore, forse martedì, Consob dovrebbe poi riunire la Commissione, divisa sull'ipotesi di esentare i bolognesi dall'Opa obbligatoria, specie sulla Milano. In caso di Opa Unipol potrebbe sfilarsi, materializzando il commissariamento Isvap su Fonsai. Proprio Fonsai, per giunta, dovrà riconvocare l'assemblea sull'aumento, per evitare beghe legali dopo l'impugnativa di Sator-Palladio sulle azioni di nuova categoria e le opzioni dell'aumento.Document LAREP00020120520e85k0001m
I Ligresti temporeggiano su Fonsai-Unipol; Salvatore: "I problemi ci sono sempre". Ancora un esposto alla Consob di Sator e PalladioGIOVANNI PONS   614 words19 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - I colpi di scena nella saga Fonsai-Unipol non finiscono mai. Ieriè toccato ai Ligresti far vacillare ancora una volta l'impalcatura della mega fusione a quattro (Fonsai-Unipol-MilanoPremafin) costruita faticosamente da Mediobanca e da Unicredit. Il cda Premafin, infatti, non ha deliberato di accettare il concambio proposto giovedì sera dal cda Fonsai, che prevedeva per la holding dei Ligresti lo 0,85% della nuova Grande Unipol.Troppo poco? Forse, tanto che Salvatore Ligresti si è lasciato scappare una frase sibillina: «I problemi ci sono sempre». E così le banche creditrici, con in testa Unicredit, non hanno firmato l'accordo di riscadenziamento del debito e tutto è slittato nel week end con i consigli e l'assemblea di Premafin che deve far partire l'aumento in calendario lunedì. In realtà la situazione sottostante si sta complicando ulteriormente. Nel Comitato degli indipendenti di Fonsai riunitosi giovedì prima del cda è stata portata la relazione dell'advisor Citi che evidenzia per la prima volta come Unipol abbia un patrimonio inconsistente per far fronte all'operazione di aggregazione con Fonsai. Dopo l'aumento di capitale da 600 milioni Unipol si troverà con un Nav di circa 20 milioni, secondo i calcoli di Citi. Di qui l'opposizione di Salvatore Bragantini sia in Comitato che poi in cda con una motivazione così esplicitata: «Dubbi sulla capacità di Unipol di sostenere l'aggregazione dal punto di vista patrimoniale». Formula che doveva poi comparire nel comunicato stampa ufficiale ma che è stata stralciata nella notte senza il consenso del consigliere indipendente. Tutta la materia, però, ieri pomeriggioè stata inviata in Consob che nei giorni scorsi aveva chiesto tutta la documentazione riguardante le riunioni propedeutiche alle delibere sui concambi. A questo materiale si è aggiunto un esposto dei fondi Sator e Palladio sui temi della solidità patrimonialee degli indipendenti. Inoltre l'offerta di Matteo Arpe e Roberto Meneguzzo per il salvataggio della compagnia attraverso un aumento di capitale scadeva ieri sera alle 24 e non si sa se è stata accettata nei termini richiesti dagli offerenti o se è decaduta.Sul voto di giovedì sera nel cda Fonsai ha inciso poi un'altra circostanza, questa volta proveniente dall'esterno, e precisamente da Mediobanca. A consiglio in corsoè stata recapitata una lettera, indirizzata da piazzetta Cuccia a Premafin e Unicredit e per conoscenza a Fonsai, in cui si afferma: «In assenza del raggiungimento di un accordo tra Ugf e il gruppo Premafin-Fonsai entro il 21 p.v. che consenta di proseguire speditamente con il progetto di integrazione, alla luce delle incertezze anche regolatorie che verrebbero a crearsi, riteniamo verificato l'Evento rilevante previsto dal Contratto di Finanziamento stipulato il 22 dicembre 2004 con le relative conseguenze». In pratica Mediobanca minaccia o di ritirare il credito da 70 milioni che ha in essere da molti anni con Premafin o di escutere il pegno relativo se non si giunge subito a un accordo sui concambi con Unipol. Forse è stata questa la molla che ha convinto i consiglieri di Fonsai a votare un accordo che prevede per Unipol il 61% del capitale della nuova società post fusione, accordo che però si discosta da quel 61,8% che era stato indicato informalmente dopo l'incontro tra Carlo Cimbri ed Emanuele Erbetta. Tuttavia è anche possibile che il diktat di Mediobanca abbia indispettito la famiglia Ligresti la quale alla fine dell'operazione si troverà con una manciata di titoli in mano, lo 0,6% circa del capitale, senza alcuna sicurezza di incassare da un eventuale diritto di recesso dalla fusione.Document LAREP00020120519e85j0001o
Ma secondo Goldman Sachs l'attivo di Cimbri è da svalutare; Il retroscena Uno studio interno dell'advisor di Fonsai indica un valore negativo del patrimonio Unipol dopo l'aumentoGIOVANNI PONS   504 words18 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Le ore passate a discutere dai consiglieri indipendenti di Fonsai, rimasti in tre per l'autosospensione di Enzo Mei, hanno una spiegazione precisa.I numeri presentati dagli advisor, Goldman Sachs per la compagnia e Citi per gli indipendenti, sono diametralmente opposti a quelli indicati dalla parte avversa, che aveva Lazard e Jp Morgan come consulenti. In una mail inviata a tutto il management di Fonsai, a partire dall'ad Emanuele Erbetta e dal dg Piergiorgio Peluso, viene allegato uno schema di numeri da cui risulta che Unipol ha un valore netto patrimoniale negativo per 209 milioni anche dopo l'aumento di capitale da 600 milioni a lei dedicato.Mentre il Nav di Fonsai è positivo per 1.322 milioni dopo la ricapitalizzazione per 1.040 milioni, le cifre previste dall'operazione prospettata da Mediobanca. La clamorosa differenza discende da differenti valutazioni dei titoli in portafoglio alle due compagnie e degli immobili. Goldman infatti valuta che il portafoglio titoli di Unipol debba essere svalutato di 1.332 milioni, quello di Fonsai per 220 e quello di Milano per 85 mentre per Lazard queste svalutazioni non devono essere compiute ai fini dei concambi finali. L'altra vistosa differenza riguarda gli immobili: secondo Goldman quelli in pancia a Fonsai sono da rivalutare per 806 milioni, fatto che non è stato preso in considerazione da Lazard.Differenze eclatanti, dunque, evidenziate dalla banca d'affari il 12 aprile scorso ma che sono state portate all'evidenza del cda solo recentemente, forse solo ieri. Insieme a quelle di Citi che sostanzialmente confermano le differenze di valori da assegnare alle due compagnie in vista della definizione dei concambi. Come si siano riavvicinate le posizioni è difficile dirlo, certo è che le valutazioni di Goldman e Citi sono state depositate a verbale anche per scaricarsi delle eventuali responsabilità e rendere edotta la Consob della situazione. Le pressioni arrivate nelle ultime ore da Mediobanca e Unicredit, principali creditori di Fonsai e Unipol con la prima organizzatrice dei consorzi di garanzia per gli aumenti di capitale, hanno forse fatto il resto. Carlo Cimbri, ad di Unipol, ha trattato con Erbetta un punto di mediazione per i concambi che prevedeva che agli azionisti di minoranza di Bologna spettassero il 61,7% della nuova società. Livello che è stato abbassato ulteriormente dopo la riunione del cda di Fonsai di ieri che è seguito al dibattito avvenuto in seno al Comitato dei consiglieri indipendenti. Tra l'altro la distanza tra i numeri si è fatta più ampia per il conteggio delle azioni proprie in pancia alla stessa Fonsai e alla Milano che hanno allargato la distanza di altri 2,3 punti percentuali. Adesso resta da vedere se le nuove soglie saranno accettate dai cda della Milanoe di Premafine soprattutto da Unipol che fin dall'inizio ha preteso di acquisire una Fonsai in crisi conclamata.Document LAREP00020120518e85i0001v
Intesa guadagna grazie al trading Mps cambia il piano per la crisi; I contiANDREA GRECO   506 words16 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Profitti lauti solo dal trading di governativi, nuovi crediti col lumicino e peggioramento della qualità dei vecchi. Le banche italiane archiviano un primo trimestre strabico rispetto alle ambasce attuali, baciato dalla ripresa di valore dei Btp (mentre lo spread crollava) e delle Borse. Il presente è ben più avaro, come attestano gli andamenti dei titoli: Mps -7,4%, Intesa Sanpaolo -5,47%, Ubi banca 5,35%, Banco popolare -6,77%, Popolare di Sondrio -3,57%. Il mercato sa che la recessione in Italia e la nuova impennata dello spread si rimangerà l'avvio.Intesa Sanpaolo guadagna a marzo 804 milioni, record da sette trimestri graziea 274 milioni di plusvalenze da riacquisto di propri bond,e altri 442 milioni di trading (in maggior parte negoziando i titoli del Tesoro). La banca, parando anche colpi futuri, medica i crediti difficili: gli accantonamenti salgono a 1,07 miliardi (più dei 713 milioni di marzo 2011 e più delle attese), molto più dei crediti totali (+0,3% a 378 miliardi). «L'utile netto del trimestre già equivale al payout del 2011 - ha detto l'ad Enrico Cucchiani, che ha confermato un dividendo «almeno pari al 2011», e s'è impegnato «a battere i concorrenti, anche se non voglio vendere ottimismo perché vedo un certo numero di nubi all'orizzonte». Il patrimonio migliora ed è espresso da un Core tier 1 al 10,5%, già in linea coi criteri Eba.«Se non avessi tra i piedi l'Eba farei più impieghi e i risultati sarebbero migliori», polemizza Pier Francesco Saviotti, ad del Banco popolare. «In ogni caso raggiungeremo gli obiettivi patrimoniali anche senza convertire il bond». Il Core tier 1 di fine marzo è salito dal 7,1% al 7,4%. Il conto economico veronese però è in rosso, per 109 milioni, per le perdite (212 milioni) di polizze Cds legate al merito di credito del gruppo. Migliorato il rating, persi i soldi, così va la finanza.Mps nel trimestre ha un utile netto di 54 milioni (-61%), dopo ricavi a 1,5 miliardi (+1,4%) e patrimonio Tier 1 salito all'11,3%. Il margine di interesse cala del 4% e le commissioni risalgono, ma la voce grossa anche qui, la fa il trading, positivo per 140 milioni.La banca, chea gennaio aveva redatto un piano di riassetto (anche per adempiere alle richieste Eba) ha «in corso una revisione del piano industriale, in relazione al mutato scenario strategico». Il piano è atteso a giugno.Ubi banca nel trimestre guadagna 105 milioni, +63% da un anno prima. Ma ci sono 15 milioni di plusvalenze da bond, e 94 milioni di trading, mentre gli impieghi flettono a 97 miliardi e il costo del credito sale da 41 a 54 punti base. La Popolare di Sondrio, infine, nei tre mesi guadagna 80 milioni, +68,6% da marzo 2011, con un +29% di ricavi e un +13% di margine di interesse.Document LAREP00020120516e85g0001r
"Salviamo Fonsai premiando i piccoli azionisti"; Arpe e Meneguzzo: con noi Premafin può risolvere i suoi problemi. Il rischio vie legaliGIOVANNI PONS   1,007 words15 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Per il salvataggio di Fondiaria Sai si è ormai giunti al momento della svolta. Oggi si riunisce il cda della compagnia e dovrà decidere se andare avanti con la proposta Unipol oppure se cambiare rottae dirigersi verso la nuova offerta di Sator e Palladio. La discesa in campoa viso aperto di Matteo Arpee Roberto Meneguzzo è stata vissuta quasi come un'offesa da Mediobanca, regista della Grande Unipol, ma se non altro ha messo sul piatto un'alternativa, come spiegano per la prima volta i due protagonisti.«Noi da mesi lavoriamo a questa operazione perché crediamo che Fonsai sia stata finora malgestita dice Meneguzzo -. Se la società fosse guidata al meglio tra tre anni potrebbe generare 400 milioni di utili che il mercato potrebbe valutare fino a 3,5 miliardi, con creazione di valore per tutti». Tuttavia Unipol e le banche creditrici, con in prima fila Unicredit, finora hanno tirato dritto sull'ipotesi della fusione anche per salvaguardare i propri prestiti. «Il problema è l'iniqua distribuzione dei costi del salvataggio di Fonsai - spiega Arpe -. Abbiamo segnalato al collegio sindacale, che ha condiviso i timori, diversi aspetti che non risultano nell'interesse né di Fonsai né dei suoi azionisti. Di fatto chi è responsabile dell'attuale stato di crisi può uscire apportando i propri debiti a Fonsai e con un diritto di rivendere le proprie residue azioni alla stessa società ad un prezzo multiplo delle quotazioni. Tutto lo sforzo è a carico degli azionisti di minoranza». E per "salvare" anche i piccoli azionisti i due fondi hanno deciso di proporre una soluzione direttamente a Fonsai, senza alcun aiuto esterno. «Noi proponiamo una soluzione molto semplice, con un aumento di capitale da 800 milioni per la gran parte coperto dall'intervento di Sator e di Palladio che si impegnano per un importo superiore a 500 milioni, almeno il doppio di quello richiesto al mercato - dice Meneguzzo -. Fonsai non ha bisogno di partner industriali, ma solo di capitali e di top management. E' già il secondo player del mercato, ha un ottimo middle management, solo cambiando la prima linea, senza fare alcuna dismissione e consolidando le quote di mercato si possono ottenere buoni risultati». Qualcuno ha però obbiettato che Sator e Palladio non abbiano le spalle sufficientemente larghe per affrontare l'impresa. «La nostra operazione è finanziata integralmente da patrimonio senza ricorso a debito - ricorda Arpe - il nostro orizzonte di investimento è lunghissimo. Satorè stata una delle prime realtà in Europa autorizzata ad assumere il controllo di aziende bancarie quotate». Mentre la Palladio Finanziaria «è controllata dal management, da banche di primario standinge da famiglie imprenditoriali. Ha mezzi per 500 milioni e può tenere in portafoglio la partecipazione in Fonsai per cent'anni, se volesse». Tuttavia, quale potrebbe essere l'interesse di Premafin, che è ancora l'azionista di maggioranza di Fonsai, a sposare l'opzione aumento "stand alone"? «La nostra offerta prevede che il maggior valore rispetto alle quotazioni sia riconosciuto a FonSai stessa e non al suo azionista. Questo a beneficio di tutti e quindi anche di Premafin, che invece di diluirsi a quote insignificanti potrebbe rimanere socio di minoranza, senza governance, con quota del 20%. Una fisiologica ripresa di redditività di Fonsai consentirebbe ai creditori di Premafin un recupero integrale delle proprie ragioni senza sacrifici». Certo, seguendo questo ragionamento qualcuno potrebbe dire che così si salvano anche i Ligresti. «Una buona operazione di rilancio salva Fonsai e quindi tutti i suoi azionisti, l'importanteè che questi ultimi non ne siano di ostacolo e che non si ragioni all'inverso: salviamo l'azionista a spese della azienda», è la risposta che arrivaa tambur battente. Ma ci saranno poi banche dispostea sostenere l'aumento, come succede per Mediobanca e Unipol? «Di fatto il rischio di mercato per la parte dell'aumento di capitale in opzione varia tra 240 e 280 milioni, assumendo che né Premafin né Unicredit sottoscrivano l'operazione - replica Meneguzzo -. Ad oggi questo rischio è già per molta parte coperto da banche che ci hanno dato la loro disponibilità». Al dunque ci vorrebbe una comparazione a bocce ferme delle due alternative sul tavolo, operazione che tocca al cda Fonsai. Purtroppo, se il cda decidesse di tirare dritto con la soluzione Unipol, si rischia di andare per vie legali. «Ci aspettiamo che il cda Fonsai riconvochi l'assemblea per l'aumento di capitale poiché la delibera del 19 marzo, a parere dei nostri legali, è viziata dalla mancata pubblicazione del patto Unipol-Premafin ed è impugnabile - ricorda Meneguzzo . Ed è per questo che depositeremo ricorso al Tribunale di Torino, forse anche con una richiesta di sospensiva immediata». Secondo Arpe neanche l'autorizzazione l'Isvap a salire oltre il 10% può rappresentare un ostacolo. «Non vediamo un motivo per cui l'autorità debba impedire un progetto di ricapitalizzazione stand alone che consente un sviluppo senza smembramenti di attività e senza esuberi di personale, già annunciati nell'altra ipotesi».Il salvataggio di Fonsai ha poi il coté degli equilibri di sistema poiché chi vince agguanta anche le partecipazioni strategiche ivi contenute. Ma Meneguzzo getta acqua sul fuoco: «Non ci interessano partecipazioni che non sono legate ad attività assicurative, dunque le dismetteremo al momento opportuno. La nostra non è un'operazione di potere». D'altronde Palladio fa già parte del sistema avendo una quota indiretta in Generali e buoni rapporti con il suo ad, Giovanni Perissinotto, da alcuni indicato come lo sponsor dell'opzione alternativa.«Se l'antitrust avrà qualcosa da eccepire ci adegueremo immediatamente alle sue indicazioni. Personalmente ho un eccellente rapporto con Perissinotto, ma non c'entra niente con l'operazione Fonsai».Ma è innegabile che per la prima volta soggetti finanziari nuovi si sono messi di traverso a un'operazione congegnata da Mediobanca. È un segnale di debolezza della galassia? «Difficile sostenere che il sistema Paese sia quello che ha portato FonSai sull'orlo del dissesto», conclude, con una punta di sarcasmo, Arpe.Document LAREP00020120515e85f0001q
Vita: "Unicredit leader in Europa siamo condannati al successo"; Le banche; Ghizzoni: "Per Fonsai fare presto, rinviare è pericoloso"LUCA PAGNI   524 words13 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - «Non sono un banchiere, a malapena so gestire il mio conto corrente. Ma vivendo tra Italia e Germania posso dare il mio contributo perché migliori il rapporto tra i mondi bancari dei due Paesi. Su Unicredit, però, non ho dubbi. Sarà tra i leader europei perché è condannata ad avere successo, ce lo chiedono i nostro soci».A poche ore dalla sua nomina in assemblea, Giuseppe Vita, siciliano di origine ma ormai tedesco di adozione, si presenta alla stampa per quello che è un sorta di ritorno in patria con un ruolo di primo piano che alla sua età (77 anni) non si aspettava più: «Quando la società di cacciatori di teste mi ha cercato, l'ho fatto presente. Ma mi hanno risposto che li porto bene», ha raccontato ieri con legittima civetteria.Partito per l'estero dopo la laurea in medicina negli anni Sessanta, approda in Germania al colosso farmaceutico Schering, dove percorre tutte le tappe della carriera fino a guidare prima la filiale italiane e inerpicandosi poi alla guida dell'intero gruppo. E chi ha lavorato per ditte tedesche sa quanta diffidenza ci sia in Germania per gli italiani. Non stupisce, quindi che una volta acquistata la fiducia sia totale. Ecco perché Vita è arrivato anche a presiedere il gruppo editoriale Alex Springer. «È l'unico incarico da cui non intendo dimettermi assieme al ruolo di consigliere indipendente di Rcs. Per quest'ultimo non vedo conflitti di interesse (Unicredit è primo azionista di Mediobanca che è tra i soci di peso di via Solferino), se si porrà il proFOTO: REUTERS blema lo affronteremo». Del resto, al suo ruolo di indipendente tiene molto. Anche in Unicredit: «Non consideratemi il portatore di interessi dei tedeschi, lungi da me rappresentare qui la Germania».Per la sua prima uscita pubblica si è presentato al fianco dell'ad Federico Ghizzoni, che si è assunto la responsabilità finale della scelta. Ha chiesto tempo prima di entrare nello specifico del business della banca, ma ha chiarito cosa pensa che dovrà diventare il gruppo di Piazza Cordusio: «Deve diventare uno dei primi gruppi del continente per aiutare le imprese italiane a internazionalizzarsi: perché ormai o si è almeno europei o non si può stare sul mercato». Anche sul momento economico ha le idee chiare: «Ci potrà salvare solo un Europa in cui si prendono decisioni tutte insieme.Germania e paesi nordici hanno già superato la crisi, ora tocca all'area del Mediterraneo.ma sono ottimista, non credo ci sarebbero problemi nemmeno se la Grecia uscisse dall'euro, il mercato lo ha già scontato».Vita ha lasciato a Ghizzoni il palcoscenico per le questioni più strettamente connesse alle attività della banca. A cominciare dalla vicenda Fonsai, cui Unicredit - uno dei maggiori creditori - guarda con sempre maggiore preoccupazione: «È urgente chiudere al più presto l'operazione con Unipol, gli unici ad aver presentato un piano industriale con sinergie importanti, altri non ne ho visti. Ma bisogna far presto - ha concluso - perché rimandare diventa ogni giorno sempre più pericoloso». © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020120513e85d0001i
Fonsai, al cda di martedì le due offerte Unicredit: "Non è deciso l'aumento"; L'operazioneVITTORIA PULEDDA   554 words12 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Sarà un fine settimana davvero impegnativo per Fonsai e dintorni. Al cda di martedì, probabilmente decisivo, dovrà arrivare infatti un'ipotesi stringente di come si intende procedere, sia sull'idea di "Grande Unipol" sia sul progetto alternativo, proposto da Sator-Palladio. Ieri intanto la Borsa ha premiato molto i titoli Fonsai, saliti di quasi il 20% a 1,1 euro, mentre la holding Premafin ha guadagnato il 2,45% e Milano assicurazioni il 7,48%; più cauta Unipol, salita dell'1,03%.In questo week end quindi saranno all'opera soprattutto gli advisor dei consiglieri indipendenti di Fonsai, che hanno avuto l'incarico di mettere a confronto le due proposte sul tavolo. Il loro lavoro sarà probabilmente esplicativo, con la descrizione dell'una e dell'altra operazione e con una simulazione di tempistica, ancora una volta per entrambe le soluzioni. Difficilmente si arriverà, per quanto riguarda i possibili concambi nell'ipotesi di fusione a quattro con Unipol, a indicare un valore "secco": ci sarà una forchetta entro la quale spetterà poi al Comitato dei consiglieri indipendenti prendere le proprie decisioni e riportarle a tutto il consiglio Fonsai. Insieme al convincimento cui saranno giunti a proposito dell'offerta di Sator-Palladio, che hanno proposto invece un'operazione centrata su Fonsai, con aumento di capitale da complessivi 800 milioni (di cui 3-400 riservati ai due fondi) e nessuna fusione.Il lavoro degli advisor sarà illustrato ai consiglieri probabilmente lunedì pomeriggio. Il giorno dopo, quasi in contemporanea con il cda di Fonsai, si riunirà anche la Commissione della Consob: è possibile che si arrivi già in giornata a decidere sulla richiesta di esenzione dall'opa a cascata, presentata da Unipol. In realtà gli uffici della Consob hanno lavorato fino a ieri per mettere a punto i vari aspetti: a quanto risulta, in particolare le riflessioni sul trattamento da riservare alla Milano assicurazioni (Opa sì, Opa no) starebbero creando qualche incertezza interpretativa supplementare ai tecnici. Abitualmente la Commissione si riunisce di mercoledì, ma il presidente deve partire per la Cina, per la riunione dello Iosco (le Consob mondiali) da qui la necessità di anticipare l'appuntamento. Non è detto tuttavia che si arrivi, nella riunione, a una decisione: i Commissari infatti devono avere il tempo materiale di studiare le carte provenienti dagli uffici.Come che sia, è sempre più vicino il momento delle scelte, su tutti i fronti. Ieri c'è stata una nuova precisazione di Unicredit sulla vicenda: «La banca non ha ancora sottoposto al cda alcuna delibera sulla decisione se sottoscrivere pro quota l'aumento capitale di Fonsai», ha precisato Federico Ghizzoni, numero uno della bancae socio al 6,7% di Fonsai. Ieri intanto si è riunito il consiglio Premafin per un aggiornamento sul debito da ristrutturare (368 milioni di euro) dopo l'incontro delle banche creditrici, che dal canto loro non hanno ancora messo la firma - e dunque l'assenso formale - al piano di ristrutturazione. La riunione è stata definita interlocutoria e fonti vicine al dossier indicano che sul concambio non c'è ancora un accordo definitivo, sebbene per quanto riguarda Premafin il suo peso all'interno del nuovo gruppo (nell'ipotesi che prevalga il progetto Unipol) potrebbe essere compreso tra 1 e 1,5%.Document LAREP00020120512e85c0001s
Unicredit triplica l'utile tricolore Pierri va alla guida di Pioneer; I conti L'ad Ghizzoni: "Un buon trimestre, ora attenzione al costo del credito, specie in Italia"ANDREA GRECO   551 words11 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Unicredit archivia il primo trimestre con utile netto di 914 milioni, il 12,8% più di un anno fae meglio delle attese degli investitori (805 milioni), che in Borsa hanno prescelto il titolo (+6,76%). Pazienza se, detratte le plusvalenze di 477 milioni per il riacquisto di obbligazioni proprie, la redditività di gruppo resti ridotta. «Date le condizioni economiche e di mercato - ha detto l'ad, Federico Ghizzoni - c'è una solida evoluzione dell'utile, un miglioramento della liquidità e progressi soddisfacenti del piano strategico». I dati, specie su raccolta e patrimonio, fanno dire al manager piacentino che l'assemblea (oggi, a Roma) dovrebbe tributare «un plauso».Risultati incoraggianti in Italia, che da anni per Piazza Cordusio è "zero utili". Gli effetti del riassetto in banca unica hanno spinto a marzo i ricavi domestici a 2,63 miliardi (+4,2%), i costi operativi calano del 4,7% e l'utile operativo triplica a 253 milioni. Ghizzoni però ha lanciato sui crediti nei prossimi mesi, in cui il paese amplierà la recessione. «Il costo del rischio di gruppo è sceso a 101 punti base, ma c'è da vigilare con grande attenzione: crediti dubbi e contenziosi sono destinati a salire, soprattutto in Italia». A fine marzo Unicredit registra costi del rischio molto eterogenei: 30 punti base sulla Germania, 40 sull'Austria, 110 nelle attività Est Europa, 140 in patria (e in lieve aumento).I ricavi trimestrali di gruppo salgono a 7,1 miliardi (+2,5%), specie per l'exploit del "trading" (1,23 miliardi, +64%), favorito dalla chiusura degli spread sovrani. I costi operativi crescono a 3,8 miliardi (+0,5%). Gli accantonamenti su crediti calano a 1,4 miliardi (-7%). Si riduce il ricorso al - critico - mercato interbancario: a dicembre Unicredit doveva 75,4 miliardi, a marzo 49,4, sia per la liquidità entrata da clienti sia per l'aumento da 7,5 miliardi di gennaio, che il manager piacentino vede come decisivo per dare al gruppo basi solide di resistenza. Il patrimonio Common equity tier 1 (Basilea 2,5) è salito al 10,31%, dall'8,40% di fine 2011.L'istituto ha scelto il nuovo capo del risparmio gestito: Sandro Pierri, che il 24 luglio diventerà ad di Pioneer Investments, al posto di Roger Yates che lascia per motivi familiari. «Sono sicuro che sia la persona giusta per assicurare continuità e realizzazione del piano industriale», ha detto Ghizzoni, ringraziando Yates «per avere contribuito a rendere Pioneer ancora più forte». Al di là delle ritualità Pioneer è un polo non abbastanza grande né profittevole, che mancata l'integrazione con Eurizon (Intesa Sanpaolo) persegue un piano solitario ma resta in cerca d'autore.Ghizzoni ha poi parlato del "forziere tedesco", circa 6-7 miliardi di patrimonio eccedente retaggio dell'acquisizione cash di Hvb, che fa tuttora ricca la controllata bavarese. Sull'ipotesi di poter rimpatriare quei soldi ha detto: «Sono meno di 6-7 miliardi. Detto questo oggi in Europa c'è un'inadeguata circolazione dei capitali. L'Europa deve decidere, a livello politico, se vuole avere banche competitive nel mondo o preservare interessi nazionali».Document LAREP00020120511e85b0001u
"Mps parte lesa", nuova pista nell'indagine; La Finanza conclude le perquisizioni . Profumo: siamo solidi, accelereremo il rilancioDAL NOSTRO INVIATO MAURIZIO BOLOGNI   605 words11 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   SIENA - Il blitz è concluso. Nel corso di 38 perquisizioni, 147 finanzieri hanno raccolto faldoni di documenti e materiale informatico che è già stato spedito al nucleo di polizia valutaria di Roma. L'ondata giudiziaria - nell'inchiesta per ostacolo alla vigilanza in relazione al titolo "fresh" del 2008 per l'acquisto di Antonveneta e per i sospetti di manipolazione del mercato all'inizio di quest'anno- lascia storditi il Monte dei Paschi e la città di Siena. Che però reagiscono.«Siamo solidi, accelereremo il rilancio» ha detto ieri Alessandro Profumo nella sua prima uscita pubblica da presidente della Banca. E intanto si profila, secondo gli inquirenti, la possibilità che Mps sia parte lesa.«Auspico che l'inchiesta sia rapida, sono preoccupato per i nostri 31.000 dipendenti e sorpreso dalla quantità di soggetti visitati dalla guardia di finanza, ma l'indagine non rallenterà il lavoro del cda, anzi» dice Profumo, mentre nel silenzio della sala San Donato di Rocca Salimbeni, sede del Monte a Siena, strappa sorrisi un telefonino che squilla col suono di una volante della polizia o, se si vuole, della finanza. «Ho in mente un Monte VentiVenti, da costruire per l'inizio del secondo decennio del secolo» aggiunge il neo presidente. «Siamo consapevoli che è importante cambiare alla svelta, rapidamente. Meglio veloci che grandi e grossi».Il neo presidente individua le potenzialità della banca «nella forza del brand, nel senso di appartenenza dei dipendenti, nella fedeltà dei clienti, e possiamo lavorare su spazi commerciali consistenti».A proposito dei rapporti stretti con il territorio di appartenenza, afferma: «Le radici sono una risorsa, possono diventare un problema se ti trascinano verso il basso, ma chiamando Profumo e Viola la città ha espresso volontà di cambiare». Dal canto suo l'ad Fabrizio Viola, che accompagna in conferenza stampa il presidente, spiega: «Entro metà giugno contiamo di concludere cessioni di asset, convincere Eba che la ricapitalizzazione non serve e presentare il nuovo piano industriale».Profumo non nasconde la polvere sotto il tappeto. «L'attuale livello della redditività - dice - non è sostenibile nel tempo ma sono certo che i ricavi potranno tornare sufficienti». Difende la qualità dell'attività svolta dalla Banca. «Nel bilancio 2011 abbiamo 1,250 miliardi di deficit sui crediti e le perdite questa banca le fa soprattutto con i prestiti alle imprese e alle famiglie, non con la speculazione finanziaria». Ieri, dunque, si è profilata la possibilità che, nell'inchiesta giudiziaria che per ora ha quattro indagati tra i manager della Banca per il Fresh, Mps possa essere parte lesa. «L'indagineèa 360 gradie si sta valutando anche l'ipotesi che la Banca Mps possa essere stata danneggiata» ha detto il comandante provinciale della Guardia di Finanza di Siena, Gianpaolo Mazza. Per quanto riguarda l'altro filone dell'inchiesta, che è contro ignoti e punta il dito sulle anomale fluttuazioni di inizio anno del titolo in Borsa per possibili illecite manipolazioni, negli atti di perquisizione alla Fondazione Mps si fa riferimento ad un «plausibile collegamento tra la situazione debitoria di Mps e la discesa del titolo oltre un certo limite».Espressione che induce la Fondazione a chiamarsi fuori da responsabilità. «Siamo vittime se il sospetto è di manipolazioni al ribasso - fanno sapere informalmente dall'Ente - Il ribasso è stato infatti ai danni della Fondazione, in quanto ha aumentato il suo debito e l'ha esposta all'escussione delle azioni che erano state date in pegno a 11 banche per garantire i prestiti». Intanto, però, l'Idv chiede il commissariamento della Banca.Document LAREP00020120511e85b0001t
Nagel: "Il patto Rcs è valido" Mediobanca cresce e svaluta Telco; I contiANDREA GRECO   501 words10 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Mediobanca tiene la barra di liquidità patrimonioe gestione nel trimestre tra gennaio e marzo, ma l'ultima riga degli utili soffre ancora per le tempeste sui mercati, che hanno portato nuove svalutazioni per 135 milioni, di cui 113 milioni relative a Telco, in linea con quanto già fatto dagli altri soci della holding di Telecom.L'utile netto a fine marzo è di 41,5 milioni, dai 156 milioni di un anno prima. Il dato è, comunque, oltre le attese degli analisti, che prevedevano 30 milioni di utili. L'azione in Borsa ha perso il 4,55%, in linea con il settore credito.Il margine d'intermediazione in tre mesi è salito a 564 milioni (da 535), e ci sono positivi segnali da imprese e mercati, finanza al consumo, Che Banca. Senza le svalutazioni delle partecipazioni e degli asset finanziari, in nove mesi costati un miliardo, Mediobanca da luglio scorso avrebbe un utile normalizzato di 523 milioni (+14%) e nel solo trimestre sarebbe 233 milioni, miglior risultato da inizio crisi. «ll grosso delle svalutazioni è alle spalle», ha detto l'ad Alberto Nagel, e aggiunto: «Non ci servirà un aumento di capitale per Basilea 3 per la quota detenuta in Generali, e non siamo preoccupati per il suo valore di carico». Sul fronte patrimoniale, a fine marzo l'indice Core tier 1 migliora all'11,1% (da 11% di fine 2011). L'istituto ha poi approvato l'apertura di una prossima sede a Istanbul, «per cogliere le interessanti opportunità di investment banking», e ampliare la quota di ricavi dal fronte bancario internazionale.Il cda ha cooptato Pier Silvio Berlusconi e Vanessa Laberenne, in sostituzione di Marina Berlusconi e Vincent Bolloré e per adempiere alla legge contro i doppi incarichi. Ma andrà sostituito anche Pierre Lefevre, dimesso ieri perché incompatibile col ruolo in Groupama Italia. Con lui, saranno da trovare i sostituti a Piazzetta Cuccia di Fabrizio Palenzona ed Ennio Doris. Nel rispetto della stessa legge, sarebbero ormai decisi i nomi che Mediobanca invierà nel cda di Generali, dov'è primo socio con il 13,5%: al posto dei dimissionari Nagel e Francesco Saverio Vinci, entreranno a giorni Clemente Rebecchini (manager interno e presidente di Telco) e Claudio De Conto (ex manager di Pirelli e Pirelli Re, ora consigliere Prysmian).Il numero uno di Mediobanca ha parlato ai giornalisti del futuro di Rcs, che lunedì riunirà il cda ma non dovrebbe riuscire a trovare il suo amministratore delegato (sembra che i selezionatori di Spencer Stuart abbiano ricevuto diversi dinieghi). «In Rcs c'è un patto ed è vigente. Bisogna arrivare alla sua scadenza (2014). Poi ci si porrà il problema. Fino allora la priorità è migliorare la performance societaria. Tutto il resto è secondario». Sembrano repliche alle dichiarazioni di Diego Della Valle, uscito di recente dal patto e che lo dà per morituro. O del management Generali, che ha intenzione di lasciare il patto anzitempo.Document LAREP00020120510e85a0001v
Mps nella bufera per l'acquisto Antonveneta; La Procura di Siena indaga sull'esborso da 9 miliardi. Perquisite banche e casa MussariWALTER GALBIATI   574 words10 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Una banca e una Fondazione sull'orlo del disastro, per un'acquisizione spregiudicata. E intorno a loro consulenti finanziari e avvocati per evitare il peggio. Sullo sfondo, la cornice politica di Siena che da sempre attraverso una quota del 50% in carico alla Fondazione, blinda il controllo del Monte dei Paschi. È in questo scenario che ieri ha fatto irruzione il Nucleo valutario della Guardia di Finanza e la procura di Siena per capire come sia stato possibile sostenere finanziariamente l'istituto dopo l'acquisto per 9 miliardi di euro di Antonveneta dagli spagnoli del Santander. Una banca che - a detta del presidente uscente del collegio sindacale, il tributarista Tommaso di Tannovaleva solo 2,3 miliardi. È stata, invece, pagata quattro volte tanto, senza nemmeno, sempre secondo Di Tanno, una due diligence sul valore della società.I guai della Fondazione e della banca sono iniziati qui. E sono proseguiti con tutte le manovre per reperire i fondi necessari all'operazione. La prima ricapitalizzazione, di cui fa parte il convertibile denominato Fresh, è del 2008 ed è costata 4,97 miliardi di euro. Nel 2010 arriva il prestito da 1,9 miliardi del Tesoro e nel 2011, un altro aumento da 2 miliardi, con la Fondazione che non molla la maggioranza e si indebita fino a un miliardo. La storia finisce con tutti i titoli di Palazzo Sansedoni in pegno a una dozzina di banche. L'attenzione della procura si è concentrata proprio sugli istituti di credito, con Mediobanca in testa, che «hanno finanziato - si legge in uno dei 38 decreti di perquisizione - la Fondazione Mps attraverso contratti di Total Rate of Return Swap (Tror)» sugli appartenenti al "Term Loan", mentre la Guardia di Finanza ha cercato «note propedeutiche agli accordi di stand still siglati con la Fondazione, documentazione relativa alle contrattazioni che hanno determinato il rilascio di garanzie in favore delle banche o del "Term loan" da parte della Fondazione Mps, la loro novazione, documentazione concernente il ribilanciamento del debito contratto dalla Fondazione». Oltre a Mediobanca sono stati chiesti documenti a Credit Suisse, Jp Morgan, IntesaSanpaolo, Unicredit, Goldman Sachs, Bnp Paribas, Deutsche Bank, Natixis, Barclays, Credit Agricole e Royal Bank of Scotland. Le ipotesi di reato sono ostacolo alle autorità di vigilanza, per il modo in cui la banca e la Fondazione avrebbero presentato il proprio bilancio a Bankitalia, e aggiotaggio. La manipolazione del titolo si riferirebbe al periodo compreso tra giugno 2011 e gennaio 2012, quando, secondo la ricostruzione della Consob e del Nucleo valutario, mani pesanti avrebbero sostenuto Mps per evitare che con il calo dell'azione in Borsa si sarebbero dovute reintegrare le garanzie concesse alle banche creditrici. Nel mirino del pm anche i protagonisti dell'ultima stagione senese: i vertici di allora Giuseppe Mussari e Antonio Vigni, ai tempi rispettivamente presidente e direttore generale della banca, e Gabriello Mancini, allora presidente della Fondazione, Mario Parlangeli, ex dg della Fondazione e Claudio Pieri, attuale dg della Fondazione. Perquisite le loro abitazioni e i loro uffici. Le indagini sonoa carico di ignoti, mentre gli indagati sono solo quattro funzionari senesi. In Borsa il titolo ha perso oltre il 6 percento, dopo essere stato in asta di volatilità sulla notizia delle perquisizioni.Giuseppe Mussari, ex presidente di Mps (e già in fondazione Mps) ora alla presidenza dell'AbiDocument LAREP00020120510e85a0001u
Blitz della Gdf a Monte Paschi; Per Antonveneta 4 indagatiLUCA PAGNI   860 words10 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   IL CEV non c'è più? Non si riesce neppure a dirlo. Chiunque lo conoscesse (e chi non lo conosceva, a Bologna?) sa che "il Cev c'è": questo giochino di parole era il suo marchio, anzi di più, era la sua identità, la sua ragione di esistenza.Maurizio Cevenini c'era sempre.SEGUE A PAGINA 15 OVUNQUE, in ogni modalità, tradizionale ed eccentrica, reale e virtuale, era un uomo integralmente pubblico. Che possa aver compiuto il gesto più disperatamente privato alla portata di un uomo, che lo abbia fatto nel silenzio di una notte, in un palazzo deserto, lascia sgomenta un'intera città.No, il Cev no, lui no. È come se lo avesse fatto Bologna intera, quel salto di sette piani. Perché Cevenini e Bologna si somigliavano come due gocce d'acqua.Figlio del barbiere Italo, ragazzino rosso che a quattordici anni rincorreva Berlinguer fra gli stand della festa dell'Unità per stringergli la mano, figiciotto ortodosso, comunista moderato che seguì senza fiatare tutte le svolte, tutte le Bolognine, sempre "ben orientato", sempre in linea, mai correntizio, sempre al servizio del partito. Con un sogno nel cassetto: sedersi sulla poltrona che fu di Giuseppe Dozza, il sindaco partigiano. Un sogno rincorso con pazienza cocciuta, con autostima un po' naïf, con quell'aspirazione caparbia alla popolarità che faceva sorridere alcuni, ma che tutti gli perdonavano perché tanto sincera quanto determinata. La stessa determinazione che lo aveva fatto entrare alla clinica Villalba come centralinista per uscirne trent'anni dopo amministratore delegato.Asciutto, sempre impeccabile tranne nel capello riccio faticosamente domato, sembrava nato in completo blu di seta, il cellulare incorporato all'orecchio suonava sempre libero, perché il Cev doveva esserci per tutti. La popolarità non gliela regalava nessuno, se l'era costruita pezzo per pezzo con istintiva sapienza e quaranta ore al giorno di metodo. Padrone della Sala Rossa, in quindici anni da consigliere comunale vi celebrò cinquemila matrimoni. I suoi profili Facebook traboccano di "amici" tanto che ne aprì quattro dietro fila.Sulla tribuna del Dall'Ara era "il sindaco dello stadio", al bar Ciccio un re, nelle tivù locali un ospite fisso del salotto politico, del varietà trash con veline improbabili, del talk show sportivo. A suo agio sull'Apecar con cui batteva le periferie in campagna elettorale come sui palchi accanto a Prodi, sempre identico a se stesso, aplomb, voce bassa, mai un'offesa, e chi mai poteva provocargliela?, non aveva nemici neppure fra gli avversari politici, pacche sulle spalle con Fini, battute con Casini. Qualche invidia nel suo partito, «presenzialista», «folcloristico», «senza spessore», perché il Cev era di gran lunga il più popolare in città, più dei sindaci in carica, più del segretario del partito. Per vendere i biglietti della lotteria la Festa dell'Unità ci stampava sopra la faccia del Cev. Da outsider arrivava eterno secondo alle primarie solo perché i militanti bolognesi ancora più disciplinati di lui votano il candidato ufficiale,e poi lui stesso diceva «gli altri ne sanno più di me». Poi però alle elezioni stracciava tutti, era mister preferenze, oltre 13 mila, più di Berlusconi in proporzione ai votanti. Lui da solo era il quarto partito di Bologna, aveva in testa anche un nome di lista, "Bologna nel cuore". Ma da solo non sarebbe andato mai: «Sono un valore aggiunto», sorrideva e riversava voti a valanga nelle urne del Pd. Poi, diciotto mesi fa, quando avevano alla fine scelto lui, quando tutti erano convinti, quando Gianni Morandi già gli regalava un endorsement da amico del bar («Lui sì che si sbatterà per questa città»), quando era a un passo dal «sogno della mia vita», vestire la fascia tricolore davanti a un consiglio comunale e non solo per gli sposi, ecco quel messaggio maledetto, ecco quella "telefonata" perentoria da dentro, dal suo stesso organismo. Un'ischemia lo riporta alla sua Villalba da paziente. Forse meno grave di quel che sembra, ma il Cev prova «paura, molta paura». E rinuncia in piene primarie. Dolorosamente, ma «Bologna ha diritto a un sindaco in piena efficienza». Scelgono un altro, Merola. Cevenini lo sostiene. Dopo, il Cev c'è ancora. Almeno è quel che vedono tutti, e che crede anche lui. Riorganizza i tifosi del Bologna, si fa eleggere in consiglio comunale e anche in quello regionale, celebra matrimoni, riceve premi, torna in tivù.Ma il secondo tempo della partita non è più come il primo. Non c'è più uno scudetto da conquistare. I sogni svaniti non fanno mai il bis. Spiega il suo «autunno» in un libro dedicato alla figlia. C'è nell'aria una candidatura da onorevole, ma lui a Repubblica confessa: «Io volevo fare il sindaco». I suoi ultimi messaggi su Facebook sono tutti addii: al capitano del Bologna che lascia la squadra, al cantante Giorgio Consolini morto di vecchiaia, allo scrittore Stefano Tassinari morto di tumore. Il Cev c'era, continuava a correre, ma nessuno s'è accorto che la sua corsa s'era infilata in un tunnel ed era rimasta sola. Il Web lo piange «buono», «onesto», «per bene».Bologna continua a pensare che il Cev c'è.Document LAREP00020120510e85a0000c
Conti in crescita per Bnp Paribas e Rbs; Il caso; Bnl aumenta i ricavi. Intesa, sindacati contro l'aumento all'ad Cucchiani588 words5 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Conti trimestrali con segnali di recupero per i due colossi bancari europei Bnp Paribas, Royal Bank of Scotland, mentre in Italia la vigilanza commissaria per «gravi irregolarità» le 165 agenzie della Cassa di Teramo, e i sindacati Uilca di Intesa Sanpaolo contestano l'aumento di stipendio di Enrico Tomaso Cucchiani, l'ad che ha avuto 300mila euro di paga annua lorda più del predecessore Corrado Passera. Cucchiani guadagnerà 2,3 milioni l'anno di fisso più una componente triennale legata ai risultati fino a 1,5 volte la retribuzione come ad (1,5 milioni).In una fase ancora critica per chi fa credito e finanza - lo si vedrà settimana prossima, con l'avvio delle trimestrali tra le banche tricolori - le rivali straniere hanno dato segni di vitalità. Bnp Paribas ha realizzato un utile netto di 2,86 miliardi di euro tra gennaio e marzo, in progresso del 9,6% e sopra le attese degli analisti, ma favorito dalla plusvalenza di 1,8 miliardi per la cessione del 28,7% di Klepierre. La svalutazione del debito della banca è invece "costata" 800 milioni. Senza gli elementi non ricorrenti l'utile netto sarebbe sui 2 miliardi, in calo del 22%, dopo ricavi in flessione del 15% a 9,86 miliardi. Il costo del rischio del gruppo aumenta del 2,8% a 945 milioni, mentre il "piano di adeguamento" verso Basilea «è completato all'80%», e si è rafforzato di 80 punti base il Common equity tier 1, pari al 10,4%. La rete Bnl, controllata dai parigini, a fine marzo ha registrato un utile ante imposte di 150 milioni di euro, in flessione dell'1,3% da un anno prima e dopo ricavi cresciuti del 2,3% a 816 milioni e impieghi aumentati dello 0,2%.Per Rbs, banca scozzese nazionalizzata per scampare al fallimento, l'utile trimestrale è salito del 4%. L'istituto chiude con l'utile operativo a 1,18 miliardi di sterline (voce in rosso l'anno prima) battendo le stime di 917 milioni. Ma le nuove svalutazioni del portafoglio crediti moltiplicano per tre le perdite nette, salite a 1,52 miliardi di sterline. L'ad Stephen Hester si è detto «incoraggiato dai progressi, nonostante il momento difficile». I ricavi trimestrali sono di 7,13 miliardi di sterline, contro 8,11 miliardi di un anno prima. La banca, detenuta dallo stato per l'80%, ha detto che sarà presto in grado di tornare a pagare il dividendo.In Italia è stato il giorno del commissariamento di Tercas (che da un anno controlla Caripescara). «Gravi irregolarità e violazioni normative», ha spiegato la Banca d'Italia. Il commissariamento è stato disposto dal ministero dell'Economia su proposta di Via nazionale, che aveva condotto un'ispezione di sei mesi. Gli accertamenti ispettivi avvennero «anche a seguito del coinvolgimento di Tercas in un procedimento penale della procura di Roma relativo al fallimento di un gruppo immobiliare».Che sembra il gruppo Raffaele Di Mario, con cui Tercas era esposta. «Il sistema dei controlli interni - hanno scritto i sindaci della banca - non è apparso adeguato alla dimensione, alla complessità gestionale e alle finalità indicate nel piano triennale, avendo risentito molto del peso organizzativo e di riordino interno dopo l'acquisizione di Caripe spa». Il commissario della vigilanza è Riccardo Sora. Bankitalia ha rassicurato i correntisti: «La clientela può continuare a rivolgersi agli sportelli della banca, che prosegue regolarmente l'attività».Document LAREP00020120505e8550001u
Telco, accordo sul debito aumento da 600 milioni; Il caso Via libera dai soci della holding che controlla Telecoms.b.   354 words3 May 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO -Mancano gli ultimi dettagli, ma le banche e i soci forti di Telco avrebbero raggiunto un accordo di massima per finanziare quei 3,4 miliardi di debiti che scadranno nei prossimi mesi. Per oggi è stato infatti convocato un cda della holding che controlla il 22,4% di Telecom Italia per fare il punto sulla situazione, ma alla fine di una lunga consultazione Telefonica (azionista al 46,2%), Generali (30,6%), Intesa Sanapolo (11,6%) e Mediobanca (11,6%) dovrebbero farsi carico in varie forme, di circa quattro quinti di tutte le passività di Telco. Dato l'attuale conteso di mercato, e ora che il gruppo presieduto da Franco Bernabè ha tagliato il dividendo del 25%, i soci sono stati costretti a intervenire pesantemente per fare fronte ai debiti della holding. Telefonica (280 milioni circa) Generali (180 milioni) Intesa (70 milioni) e Mediobanca (70 milioni) si apprestano infatti a sottoscrivere proporzionalmente un aumento di capitale da 600 milioni, e a rinnovare e aumentare l'entità del bond sottoscritto due anni fa.L'obbligazione da 1,3 miliardi che ha un tasso fisso del 4% dovrebbe essere rinegoziata per un ammontare di circa 1,6-1,7 miliardi con un tasso superiore e in linea con le condizioni di mercato.La restante parte del debito, che equivale a circa un miliardo, sarà invece finanziata da un pool di cinque banche, tra cui oltre Hsbc, SocGen e Unicredit, ci saranno ancora una volta Mediobancae Intesa. Il prestito "floater" da 1-1,1 miliardi dovrebbe avere una scadenza a breve termine e un tasso vicino al 4 per cento. In questo modo Telco sarà messa in sicurezza e i dividendi incassati da Telecom (il monte cedole atteso quest'anno è di circa 130 milioni) dovrebbero essere sufficienti a pagare gli oneri sul debito futuro. Per effetto dell'aumento chei soci sottoscriveranno entro l'estate, le passività calerannoa quota 2,6 miliardie il costo medio del debito dovrebbe essere vicino al 5 per cento. © RIPRODUZIONE RISERVATADocument LAREP00020120503e8530001t
Il Leone vende il 3,9% della Rcs scossone alla galassia Mediobanca; Il retroscena Il management di piazzetta Cuccia deve fronteggiare le incursioni di Della Valle, Sator e PalladioGIOVANNI PONS   761 words29 April 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Come mai un tipo pacato e misurato come Leonardo Del Vecchio decide di rilasciare una "bombastica" intervista nel giorno dell'assemblea Generali chiedendo addirittura le dimissioni dell'ad Giovanni Perissinotto? Che l'uscita sia apparsa un po' stonata lo prova anche il fatto che il 3% di Del Vecchio ha poi votato a favore del bilancio del Leone, attraverso il "delegato" Roberto Meneguzzo che nel complesso rappresentava in assemblea un pacchetto del 6,7%. Quello stesso Meneguzzo, numero uno di Palladio Finanziaria, considerato molto vicino a Perissinottoe che ha recentemente sferrato insieme alla Sator di Matteo Arpe un attacco frontale al tempio di Mediobanca e in particolare al suo management formato da Alberto Nagel e Renato Pagliaro. Incursione che è stata da alcuni inquadrata nell'ambito di uno scontro sotterraneo tra Nagel e Perissinotto secondo il quale il primo sarebbe ormai scontento della gestione di Generali - che fa capo al secondo - e vorrebbe sostituirlo con una manager a suo dire più capace, come per esempio Mario Greco di Zurich.Dunque Del Vecchio, con le sue parole, avrebbe aiutato Nagel nei suoi progetti di rinnovamento su Trieste, ma poi avrebbe corretto il tiro dando ordine a Meneguzzo di votare a favore del bilancio. La matassa è intricata e sintomatica del momento di grande confusione e rimescolamento di carte che sta vivendo la finanza italiana. Mediobanca e la galassia di società e poteri che ruotano intorno a essa sono ormai messe in discussione su molte operazioni pensate in una "logica d'altri tempi". Nagel e Pagliaro dopo aver mandato in pensione Cesare Geronzi in nome dello svecchiamento del sistema ora sono loro stessi accusati di voler "conservare il sistema", basti guardare all'accrocchio Unipol-Fonsai-Ligresti su cui l'Antitrust ha acceso un enorme faro. A cui si aggiunge, forse non a caso, l'impatto della norma contro i doppi incarichi voluta dal premier Mario Monti, volta a dipanare un intreccio di poteri che mai nessuno aveva osato insidiare. «Il mondo degli imprenditori veri sta andando in un'altra direzione e a piazzetta Cuccia non se ne accorgono», continua a ripetere Diego Della Valle, che solo un anno fa fu l'ariete scagliato contro Geronzi per conto della triade Nagel-Palenzona-Tremonti.«Gli imprenditori veri guadagnano con le loro aziende ma perdono dove c'è la cappa di Mediobanca», ha ricordato anche ieri, con un occhio rivolto a Rcs Mediagroup, teatro della sua nuova battaglia. Della Valle vuole diventare il dominus della casa editrice, ma le sue velleità sono state frenate dall'asse MediobancaFiat che ha voluto un consiglio senza azionisti ma solo con i loro emissari. Il fondatore della Tod's ha sbattuto la porta, è uscito dal patto e ora si appresta a fare il contestatore d'assemblea. La mossa annunciata ieri da Perissinotto sembra un assist perfetto per lui. La quota che Generali ha nel patto Rcs, il 3,9%, verrà venduta e in mancanza di compratori all'interno del patto stesso potrebbe finire nel cestino dell'imprenditore marchigiano che così salirebbe a un passo dal 10%.Un fatto sembra evidentea tutti: la galassia sta perdendo i pezzi e nei prossimi mesi si capirà come verranno ridisegnati i nuovi assetti e in particolare se verrà sciolto il nodo gordiano tra Mediobanca e Generali. Se l'Antitrust, con il suo intervento, riuscirà a imporre una soluzione che spezzi il triangolo incestuoso Generali-piazzetta Cuccia-Unipol-Fonsai sarà un bene per la concorrenza e forse la fine dei salotti. Se le quote di Rcs, Mediobanca, Generali oggi in mano ai Ligresti finissero nell'orbita di Arpe e Meneguzzo ne vedremmo delle belle. Se la Rcs razionalizzerà il suo azionariato a vantaggio di Della Valle e Giuseppe Rotelli, gli uomini fuori dal patto, gli equilibri di potere in Italia potrebbero subire degli scossoni. E se all'assemblea Generali del prossimo anno, quando tutto il consiglio sarà nuovamente in scadenza, la lista preparata nelle ovattate stanze di Mediobanca non la farà più da padrone. Forse quel 6,7% oggi rappresentato da Meneguzzo potrebbe sganciarsi oppure i privati Caltagirone, Del Vecchio, De Agostini supportare un nuovo management in grado di far risalire il titolo Generali dal fossato in cui è caduto. Nagel e Pagliaro, per restare in sella, devono dar prova di saper governare tutto questo marasma senza troppi danni per il bilancio della loro merchant bank. Impresa molto difficile ma non impossibile.Document LAREP00020120429e84t0001f
Mps, Profumo rinuncia allo stipendio Mancini: "Serve un cambio di rotta"; Il casoVITTORIA PULEDDA   540 words28 April 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   DAL NOSTRO INVIATO SIENA - L'era Profumo, a Siena, parte con la rinuncia: il neo presidente del Montepaschi, eletto a stragrande maggioranza (il 98% dei voti) nell'assembleafiume della banca, non percepirà il suo compenso da presidente (500 mila euro, comprensivi della parte che spetta ai consiglieri) e si limiterà alla remunerazione che tocca ai membri del cda. L'annuncio ufficiale ci sarà con il primo consiglio di amministrazione (il 3 maggio) ma la scelta è stata già apprezzata dal sindaco di Siena, Franco Ceccuzzi - grande sponsor di Alessandro Profumo - e dal presidente della Fondazione, Gabriello Mancini, che a suo tempo era stato molto meno tiepido nei confronti dell'ex numero uno di Piazza Cordusio (anche in occasione della scelta della lista di consiglieri per il nuovo cda della banca). Il gesto eclatante di Profumo va peraltro nella linea di quanto è stato chiesto proprio da Mancini, nel lungo e critico intervento in assemblea. L'azionista - sceso al 36,35% della banca - ha infatti chiesto (e ottenuto) il taglio dei compensi dei consiglieri e del presidente, con un calo degli emolumenti di poco superiore al 20%. Quindi, i membri del nuovo cda avranno diritto a 60 mila euro, mentre gli esecutivi riceveranno 75.000 euro (più un gettone di presenza di 400 euro a riunione). Ma quella di ieri è stata anche l'ultima assemblea di Giuseppe Mussari. Dopo due mandati (e un precedente incarico alla guida della Fondazione) l'attuale presidente dell'Abi passa la mano: una scelta apparentemente voluta ma comunque sofferta e consumatasi tra le numerose critiche degli intervenuti. «Lascio con qualche rimpianto ma nessun rimorso - ha esordito ieri Mussari - sono certo che la banca sia, da oggi, in mani solide e capaci», ha detto passando il testimone a Profumo e a Fabrizio Viola, da ieri non solo direttore generale ma anche amministratore delegato (una novità assoluta, nella secolare storia del Monte dei Paschi). E ancora: «La Fondazione, azionista di riferimento, ha sempre agito in modo costruttivo: è stata un'esperienza unica e straordinaria», ha detto Mussari, evitando accuratamente qualsiasi polemica e concludendo il suo intervento con un tocco istituzionale: parlando delle dotazioni patrimoniali richiese dall'Eba, Mussari ha lanciato l'allarme sul rischio «della chiusura per via normativa» delle banche italiane che seguono il "modello virtuoso" incentrato su crediti a imprese e famiglie.Ci ha pensato Mancini a togliersi qualche sassolino dalla scarpa. «Serve un'inversione di rotta» ha spiegato il numero uno della Fondazione, con la revisione di un Piano industriale «ormai obsoleto» e su cui la Fondazione vigilerà con attenzione (la revisione si concluderà entro la metà di giugno). In particolare, Mancini ha più volte sottolineato che non potranno «contemplare ulteriori aumenti di capitale» mentreè importante che la banca torni a dare «frutti concreti di quanto seminato». Per essere ancora più chiari, «è fondamentale che il Monte torni quanto prima a produrre e quindi a distribuire utili» archiviando i risultati deludenti di oggi (il bilancio 2011 ha chiuso con una perdita di 4,69 miliardi).Nove ore di assemblea sono servite anche a nominare i due vicepresidenti Turiddo Campaini e Marco Turchi. Non è stato invece ricandidato Alfredo Monaci.Document LAREP00020120428e84s0001t
E ora Fonsai può fare l'aumento "stand alone"; Il retroscena Per ottemperare alle richieste di ricapitalizzazione dell'Isvap la compagnia può dare mandato per formare un consorzio di garanziaGIOVANNI PONS   421 words27 April 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Cosa succederà ora della Fonsai visto lo stop di almeno 45 giorni imposto dall'Antitrust all'operazione Premafin- Unipol-Mediobanca? Di certo la compagnia non è in procinto di fallire, come vorrebbero far credere i registi della "Grande Unipol". La compagnia dei Ligresti ha un solvency ratio intorno al 90% e plusvalenze latenti sugli immobili per 820 milioni dopo aver fatto emergere perdite 2011 per 1,1 miliardi.A questo punto il cda di Fonsai ha una ben precisa alternativa da esplorare: assegnare un mandato a una banca per capire se esiste la possibilità di formare un consorzio di garanzia per un aumento di capitale da 800 milioni. Tanto basterebbe, infatti, per riportare il patrimonio della compagnia al livello di sicurezza, in assenza dei debiti che arriverebbero con l'incorporazione di Premafin. È una strada che né Fonsai né la holding controllante hanno finora voluto battere a causa della blindatura imposta finora da Mediobanca e Unicredit all'operazione Unipol.Ma è una strada sicuramente percorribile poiché le finanziarie Sator e Palladio potrebbero, per esempio, decidere di destinare i 400 milioni che avevano impegnato per il salvataggio Premafin direttamente nell'aumento Fonsai. E così il mercato dovrebbe garantire soltanto 400 milioni. Inoltre non vi sarebbero più problemi di esenzione dall'Opa obbligatoria, in quanto si tratterebbe sicuramente di un salvataggio fatto dal mercato e a prezzi di mercato. La strada dell'aumento "stand alone" è stata dichiarata possibile dal presidente Fonsai Jonella Ligresti nell'assemblea del 13 marzo, poi Goldman Sachs ha cambiato idea, come hanno riferito i sindaci nell'assemblea del 24 aprile, versione poi smentita dalla stessa compagnia. La verità è che Mediobanca ha cercato di fare terra bruciata intorno alla "sua" operazione, quella con Unipol, assumendosi un ruolo non congruo alla sua posizione di primo azionista di Generali. Ma ora che l'Antitrust è intervenuta per sanare questo abuso che si stava consumando con la complicità di tutte le altre istituzioni, appare giusto e doveroso battere strade alternative. Se queste non darannoi frutti sperati, cioè un aumento di capitale per Fonsai in tempi brevi, allora l'Isvap avrà titolo a intervenire con un commissariamento che avrebbe effetti più traumatici di un salvataggio effettuato da soggetti terzi. Inoltre il commissario potrebbe considerare la conversione del prestito subordinato di Mediobanca, con effetti negativi sul bilancio di piazzetta Cuccia.Document LAREP00020120427e84r0001w
Antitrust blocca la fusione Premafin-Unipol; "Mediobanca controlla di fatto già Generali, rischi per la concorrenza"VITTORIA PULEDDA   467 words27 April 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Sulla scena di Unipol-Fonsai irrompe a gamba tesa l'Antitrust. Con un provvedimento l'autorità per la concorrenza dispone non solo l'apertura di un'istruttoria sull'operazione (mossa quasi obbligata, viste la rilevanza della fusione e la lettera-esposto di Sator e Palladio) ma aggiunge «l'immediata sospensione» della realizzazione dell'operazione, fino alla conclusione dell'istruttoria (45 giorni, più 30 per recepire il parere dell'Isvap) per «evitare che i prossimi passaggi dell'operazione possano comportare effetti difficilmente reversibili sul capitale delle società coinvolte».A rincarare la dose, l'Antitrust ha chiesto alle società protagoniste dell'operazione, cioè Premafin, Fonsai e Unipol, di spiegare entro cinque giorni come intendono aderire ai dettami dell'Autorità, informandola «circa le misure in concreto adottate al fine di ottemperare al predetto ordine di sospensione». Un provvedimento forte contro il quale è ovviamente prevista la possibilità di ricorrere al Tar - adottato solo un'altra volta in passato, nel caso di Telepiù-Stream. Non solo, l'Autorità ha scelto di allargare le maglie della sua azione anche a Mediobanca e Generali. Secondo l'Antitrust infatti la concentrazione tra il gruppo Unipol e il gruppo Premafin è suscettibile di determinare la creazione o il rafforzamento di posizione dominante, anche alla luce del ruolo giocato da Piazzetta Cuccia. Perché, chiarisce ancora l'Autorithy per la concorrenza, gli incarichi conferiti da Ugf e Fonsai, in data 3 febbraio 2012, evidenziano «la centralità di Mediobanca nell'operazione, come mostrato anche dalle specifiche clausole delle lettere di incarico». E ancora: «Rileva sottolineare il peculiare ruolo assunto nella promozione e costituzione dei due consorzi di garanzia nei due aumenti di capitale (quello di Ugf e quello di Fonsai) essenziali alla realizzazione dell'operazione».E Generali? La triangolazione di un azionista (Mediobanca) che ha un «controllo di fatto su Generali» come accertato in precedenza dall'autorità, e nello stesso tempo ha una presa così forte sul nascituro gruppo, può portare ad atteggiamenti anti-concorrenziali da parte di Generali (per non nuocere al suo azionista di Piazzetta Cuccia) e da parte dello stesso costituendo gruppo, vero e proprio gigante nel ramo danni.Il provvedimento è giunto mentre era riunito il cda Fonsai, per le nomine post assemblea.E, come era un po' nell'aria, Jonella Ligresti ha fatto un passo indietro, decidendo all'ultimo momento di non ricandidarsi alla carica di presidente. Al suo posto è stato nominato Cosimo Rucellai, mentre Jonella e Massimo Pini sono stati nominati vice presidenti. Il Comitato degli amministratori indipendenti per le operazioni con parti correlate e con "delega" sulla denuncia ex articolo 2408 - è stato portato a sei membri, incluso Salvatore Bragantini, membro eletto dalle minoranze (Sator, Palladio e gli altri fondi presenti).Document LAREP00020120427e84r0001v
Nagel lascia Generali, Bollorè esce da Mediobanca; La norma contro i doppi incarichi costringe anche Palenzona e Vinci al passo indietroANDREA GRECO   584 words25 April 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   MILANO - Fioccano le lettere di dimissioni dei protagonisti della finanza italiana, pizzicati dalla norma che vieta i doppi incarichi voluta a Natale dal governo Monti per aumentare la concorrenza nel settore. Ieria lasciare poltrone "in pelle umana" sono stati alcuni tra i più importanti dei 1.023 manager, amministratori e sindaci di banche, assicurazioni e finanziarie coinvolti. Alberto Nagel e Francesco Saverio Vinci, i due dirigenti di punta di Mediobanca che hanno dovuto lasciare il cda di Generali, poi Vincent Bolloré, azionista forte che ha lasciato il cda di Mediobanca (tanto siede nel suo patto), optando per Generali, dov'è vicepresidente.A ventiquattr'ore dalla scadenza del termine entro cui i diretti interessati devono adempiere alla norma, pena la decadenza da tutti i loro incarichi, mancano però altri nomi di rilievo. Come Jonella Ligresti, presidente di Fonsai in via di conferma (e che pertanto dovrebbe lasciare il cda di Mediobanca), Fabrizio Palenzona, vicepresidente di Unicredit in uscita dal consiglio di Piazzetta Cuccia (la sua lettera di dimissioni è in viaggio), Angelo Casò (consigliere indipendente di Mediobanca e presidente di Milano assicurazioni), Fabio Roversi Monaco, consigliere della merchant milanese espresso dalle fondazioni, ma che ha cariche in Alleanza-Toro. Fin qui le figure che - anche viste le 12 pagine di linee applicative dell'art. 36 diramate venerdì da Bankitalia, Isvap e Consob - appaiono "incompatibili" a tutti gli effetti. Poi ci sono le aree grigie, che per esempio potrebbero riguardare Lorenzo Pellicioli e Francesco Gaetano Caltagirone nella loro veste di consiglieri del Leone di Trieste. Il primo presiede "anche" Dea Capital, che controlla Idea Capital Funds Sgr e Fimit Sgr Immobiliare. Ma secondo fonti della conglomerata novarese, che ha interpellato studi legali, «non sussiste incompatibilità» nei ruoli del suo manager-consigliere. Quanto al costruttore romano, che per le nuove misure s'era già dimesso da vicepresidente Mps, ha fatto sapere che la vicepresidenza di Generali non è incompatibile con le cariche nel gruppo d'origine, perché il presidente di Caltagirone spa non siede nel cda di Fabrica Immobiliare Sgr, né in organi delle finanziarie a monte della sua catena di controllo. Anche per Pellicioli non sembrano in vista dimissioni, anche se saranno i loro cda a dover verificare l'effettiva aderenza degli interessati alla norma.E in caso di diverso avviso, entro un altro mese dalla trasmissione dei loro verbali le authority di riferimento (Isvap per le polizze, Via Nazionale per il credito e le Sgr, Consob per le Sim) diranno l'ultima parola.I maggiori scossoni si registrano sull'asse Unicredit-Mediobanca-Generali, ma non sembra che i vuoti saranno colmati tanto presto. Sabato è in agenda l'assemblea a Trieste, ma non dovrebbero esserci rimpiazzi rapidi. Mediobanca, che con Nagel dovrebbe rinunciare anche alla sua vicepresidenza in Generali, s'è presa un paio di settimane per trovarei nomi giusti. Uno dovrebbe essere Clemente Rebecchini, manager interno che presiede già la holding Telco, mentre l'altro è ricercato all'esterno, tra i professionisti. A Piazzetta Cuccia, invece, sarà il consiglio dell'11 maggio a cooptare i sostituti di Doris, Palenzona, Bolloré, Ligresti e forse Casò e Roversi Monaco.Oggi si è svolta l'assemblea di Banca Generali, che per l'ad della controllante Giovanni Perissinotto «è molto solida e in grado di rafforzarsi, dopo un primo trimestre estremamente soddisfacente». Perissinotto ha lasciato la presidenzaa Giorgio Girelli, finora ad sostituito da Piermario Motta.Document LAREP00020120425e84p0001q
Generali, anche Caltagirone e Pellicioli nella tagliola dello stop ai doppi incarichi; Il retroscena Entrambi siedono nei cda di società in concorrenza con il Leone: devono scegliere entro giovedìLUCA IEZZI   542 words24 April 2012La RepubblicaLAREPItalianGruppo Editoriale L´Espresso Spa   ROMA - Non solo i consiglieri in quota Mediobanca, Alberto Nagel e Francesco Saverio Vinci, dovranno decidere entro giovedì se rimanere nel cda del Leone. Infatti anche il vicepresidente Francesco Gaetano Caltagirone e Lorenzo Pellicioli rischiano di cadere nelle tagliola dell'articolo 36 del Salva Italia. Solo la settimana scorsa il documento congiunto di Banca d'Italia, Consob e Isvap ha chiarito quali società «operanti dello stesso settore» devono essere considerate in concorrenza e quindi non possono vedere la stessa persona in entrambi i cda.Oltre ad un limite di fatturato minimo di 47 milioni, le Authority specificano come le imprese interessate dal divieto non siano solo banche e assicurazioni ma anche tutti quei soggetti «la cui attivitàè sottoposta ad autorizzazione e vigilanza ai sensi del Tub, del Tuf e del codice delle assicurazioni o di normative speciali che fanno rinvio a queste discipline». Fra queste ci sono anche «Sim, Sgr e Sicav». Generali è un conglomerato assicurativo, bancario e attivo nell'asset management immobiliare e mobiliare, a capo di una tra le più grandi Sgr italiane attive nel settore mobiliaree immobiliare, entrambe regolamentate da Banca d'Italia. Sia il vicepresidente Caltagirone che Pellicioli (è nel comitato esecutivo del Leone), guidano delle Sgr regolamentate da Banca d'Italia operanti nel settore immobiliare o nella gestione del risparmio. Pellicioli è amministratore delegato del Gruppo De Agostini e presidente di Dea Capital, la quale controlla Idea Capital Funds Sgr e Idea Fimit Sgr immobiliare. Caltagirone controlla a sua volta Fabrica Immobiliare Sgr che vanta masse amministrate per 2,3 miliardi di euro.Il presidente di Generali Gabriele Galateri di Genola ha mandato nei giorni scorsi una lettera a tutti i consiglieri chiedendo di chiarire entro giovedì la loro posizione. Le risposte possibili sono due: o annunceranno di essersi dimessi dai cda incompatibili per rimanerea Trieste,o di non ritenere quelle cariche contrarie alla normativa.La legge prevede che in caso di mancato adeguamento si decada da tutte le cariche "in conflitto" tra di loro nei 30 giorni successivi (vale a dire a fine maggio) su decisione degli stessi cda coinvolti. Caltagirone ha già lasciato il consiglio di Mps per entrare in Unicredit. Mentre ieri per lo stesso motivo l'ad di Mediolanum Ennio Doris ha rinunciato alla poltrona in Mediobanca. Altri big della finanza come Giovanni Bazoli e Fabrizio Palenzona hanno dovuto nei giorni scorsi scegliere in quale consiglio rimanere abbandonando tutti gli altri.Alla fine saranno comunque le Authority a giudicare le posizioni di compatibilità espresse dai singoli consiglieri. Soprattutto per quei casi in cui lo spirito della norma - evitare che attraverso i manager ci siano contatti tra le aziende in grado di limitare la concorrenza reale - possa venir aggirato. Per quanto riguarda Mediobanca, che ha sempre negato il controllo diretto di Generali nonostante il parere opposto dell'Antitrust, Nagel e Vinci dovrebbero lasciare il postoa Trieste, ma immediatamente sfruttare l'assemblea del 28 aprile per essere sostituiti da altri uomini di Piazzetta Cuccia. Un'ipotesi che rispetterebbe la norma, ma che dovrebbe essere sottoposta al vaglio di Banca d'Italia e Antitrust.Document LAREP00020120424e84o0001ySearch Summary Text   DateIn the last 2 years   SourceLa Repubblica (Italian Language)   AuthorAll Authors   CompanyBanca Monte dei Paschi di Siena SpA Or UniCredit SpA Or Mediobanca SpA Or Intesa Sanpaolo SpA   SubjectAll Subjects   IndustryAll Industries   RegionAll Regions   LanguageAll Languages   Results Found607   Timestamp10 April 2014 2:06 PM   Page 103 of 103     © 2014 Factiva, Inc.  All rights reserved.  Page 1     © 2014 Factiva, Inc.  All rights reserved.